https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000100012
Experimentación animal

 CARTAS AL EDITOR 

Experimentation with Animals 

Sr. Editor:        Agradezco la oportunidad de tratar un tema que si bien no toca específicamente    ningún punto de las especialidades que esta revista reúne, permite    una reflexión sobre un tema cada día de mayor interés y    preocupación: la experimentación con animales.      Durante las últimas décadas se han producido          grandes avances en la medicina, y especialidades como Psiquiatría,          Neurología y Neurocirugía no han estado al margen de esto.          Este impresionante avance ha permitido el alivio de una gran variedad          de patologías, que antes resultaban inmanejables. Hoy se puede          tratar con mayor efectividad una enfermedad de Parkinson, una Esquizofrenia          o un aneurisma intracerebral, por citar sólo algunos ejemplos.          Estos grandes logros evidentemente no han sido azarosos (al menos en su          mayoría) y son fruto del duro trabajo de equipos de investigadores,          que han utilizado el método científico como herramienta          de trabajo. El método científico se basa en la experimentación          y cada una de las hipótesis que se plantee debe ser sometida a          la confirmación experimental. Para tal efecto han sido los animales          de experimentación los sujetos de cualquier investigación          que se quiera llevar de manera rigurosa. Sin embargo, aun considerando          todo lo anterior, es necesario, en mi opinión, detenerse a reflexionar          sobre este punto.             Primero, la experimentación con otro ser vivo, cuando éste siente    dolor y emociones, es, en sí misma, muy cuestionable. Los métodos    de experimentación conllevan una serie violaciones de derechos básicos.    Es horrible conocer crímenes contra la humanidad, aquí o en cualquier    lugar del mundo; es más horrible ignorarlos. Los "abusos" con    animales de laboratorio son, muchas veces, sino todos, crueles e "inhumanos",    aun cuando esto resulte paradójico. A nadie, mentalmente sano, se le    podría ocurrir aplicar un estímulo doloroso repetido a otra persona,    para registrar conductas frente al estrés repetido. Sin embargo cuando    se hace con animales esto no nos llama la atención. ¿Porque son    animales? Las restantes especies, al tener menos áreas de neocorteza,    tienen menor o ninguna capacidad de razonar, por esto, están indefensas    frente a nosotros, que sí la tenemos. Es decir, utilizamos a seres que    frente a nuestra capacidad de razonar están indefensos para actividades    y experimentos crueles. ¿No resulta esto cuestionable? La respuesta lógica    que surge frente a lo anterior, es que muchas veces es necesario el sacrificio    de seres en pro del avance médico, que a su vez permitirá el alivio    de muchos. ¿Pero el dolor de un animal de experimentación es menos    valioso que el de un ser humano? ¿La vida de un animal es menos valiosa?      Segundo, si se parte de la premisa de que el bienestar          humano es un "bien superior", por sobre el de otras especies,          las preguntas antes señaladas tendrían al menos una respuesta          parcial. Sin embargo, aun cuando se acepte esta premisa, que, recalco,          en mi opinión es cuestionable, existe una gran cantidad de experimentación          animal, cuya utilidad es mínima o ninguna. Los experimentos suelen          repetirse por varios equipos de investigadores que trabajan simultáneamente          o incluso por un mismo equipo que los ensaya en varias ocasiones. Considerando          la premisa del "bien superior", la experimentación debiese          aceptarse sólo si hay objetivos claros, con eventuales resultados          positivos también claros. Cualquier experimentación que          se lleve a cabo con animales en donde no hay un interés médico          de por medio, debiese, en mi opinión estar prohibida (productos          cosméticos, etc.). Lo contrario resulta en sufrimiento innecesario.            Tercero, las condiciones en las cuales viven los animales          de experimentación son las mínimas necesarias para sobrevivir.          No es necesario detallarlas, ya que la mayoría las hemos presenciado.          Es necesario mejorar estas condiciones, de acuerdo a normas internacionales,          ofreciendo un mínimo de bienestar al animal de experimentación.              Somos una especie centrada en nosotros mismos, vivimos en un mundo antropocéntrico,    dominado por nosotros gracias a nuestra capacidad de razonar, pero esta capacidad,    en vez de usarla para utilizar cruelmente a otras especies, nos debiera permitir    intentar aliviar ese dolor o al menos reflexionar al respecto.              PABLO VENEGAS       Hospital Clínico Universidad de Chile      pablovf@vtr.net  

Durante las últimas décadas se han producido          grandes avances en la medicina, y especialidades como Psiquiatría,          Neurología y Neurocirugía no han estado al margen de esto.          Este impresionante avance ha permitido el alivio de una gran variedad          de patologías, que antes resultaban inmanejables. Hoy se puede          tratar con mayor efectividad una enfermedad de Parkinson, una Esquizofrenia          o un aneurisma intracerebral, por citar sólo algunos ejemplos.          Estos grandes logros evidentemente no han sido azarosos (al menos en su          mayoría) y son fruto del duro trabajo de equipos de investigadores,          que han utilizado el método científico como herramienta          de trabajo. El método científico se basa en la experimentación          y cada una de las hipótesis que se plantee debe ser sometida a          la confirmación experimental. Para tal efecto han sido los animales          de experimentación los sujetos de cualquier investigación          que se quiera llevar de manera rigurosa. Sin embargo, aun considerando          todo lo anterior, es necesario, en mi opinión, detenerse a reflexionar          sobre este punto.             Primero, la experimentación con otro ser vivo, cuando éste siente    dolor y emociones, es, en sí misma, muy cuestionable. Los métodos    de experimentación conllevan una serie violaciones de derechos básicos.    Es horrible conocer crímenes contra la humanidad, aquí o en cualquier    lugar del mundo; es más horrible ignorarlos. Los "abusos" con    animales de laboratorio son, muchas veces, sino todos, crueles e "inhumanos",    aun cuando esto resulte paradójico. A nadie, mentalmente sano, se le    podría ocurrir aplicar un estímulo doloroso repetido a otra persona,    para registrar conductas frente al estrés repetido. Sin embargo cuando    se hace con animales esto no nos llama la atención. ¿Porque son    animales? Las restantes especies, al tener menos áreas de neocorteza,    tienen menor o ninguna capacidad de razonar, por esto, están indefensas    frente a nosotros, que sí la tenemos. Es decir, utilizamos a seres que    frente a nuestra capacidad de razonar están indefensos para actividades    y experimentos crueles. ¿No resulta esto cuestionable? La respuesta lógica    que surge frente a lo anterior, es que muchas veces es necesario el sacrificio    de seres en pro del avance médico, que a su vez permitirá el alivio    de muchos. ¿Pero el dolor de un animal de experimentación es menos    valioso que el de un ser humano? ¿La vida de un animal es menos valiosa?      Segundo, si se parte de la premisa de que el bienestar          humano es un "bien superior", por sobre el de otras especies,          las preguntas antes señaladas tendrían al menos una respuesta          parcial. Sin embargo, aun cuando se acepte esta premisa, que, recalco,          en mi opinión es cuestionable, existe una gran cantidad de experimentación          animal, cuya utilidad es mínima o ninguna. Los experimentos suelen          repetirse por varios equipos de investigadores que trabajan simultáneamente          o incluso por un mismo equipo que los ensaya en varias ocasiones. Considerando          la premisa del "bien superior", la experimentación debiese          aceptarse sólo si hay objetivos claros, con eventuales resultados          positivos también claros. Cualquier experimentación que          se lleve a cabo con animales en donde no hay un interés médico          de por medio, debiese, en mi opinión estar prohibida (productos          cosméticos, etc.). Lo contrario resulta en sufrimiento innecesario.            Tercero, las condiciones en las cuales viven los animales          de experimentación son las mínimas necesarias para sobrevivir.          No es necesario detallarlas, ya que la mayoría las hemos presenciado.          Es necesario mejorar estas condiciones, de acuerdo a normas internacionales,          ofreciendo un mínimo de bienestar al animal de experimentación.              Somos una especie centrada en nosotros mismos, vivimos en un mundo antropocéntrico,    dominado por nosotros gracias a nuestra capacidad de razonar, pero esta capacidad,    en vez de usarla para utilizar cruelmente a otras especies, nos debiera permitir    intentar aliviar ese dolor o al menos reflexionar al respecto.              PABLO VENEGAS       Hospital Clínico Universidad de Chile      pablovf@vtr.net  

Primero, la experimentación con otro ser vivo, cuando éste siente    dolor y emociones, es, en sí misma, muy cuestionable. Los métodos    de experimentación conllevan una serie violaciones de derechos básicos.    Es horrible conocer crímenes contra la humanidad, aquí o en cualquier    lugar del mundo; es más horrible ignorarlos. Los "abusos" con    animales de laboratorio son, muchas veces, sino todos, crueles e "inhumanos",    aun cuando esto resulte paradójico. A nadie, mentalmente sano, se le    podría ocurrir aplicar un estímulo doloroso repetido a otra persona,    para registrar conductas frente al estrés repetido. Sin embargo cuando    se hace con animales esto no nos llama la atención. ¿Porque son    animales? Las restantes especies, al tener menos áreas de neocorteza,    tienen menor o ninguna capacidad de razonar, por esto, están indefensas    frente a nosotros, que sí la tenemos. Es decir, utilizamos a seres que    frente a nuestra capacidad de razonar están indefensos para actividades    y experimentos crueles. ¿No resulta esto cuestionable? La respuesta lógica    que surge frente a lo anterior, es que muchas veces es necesario el sacrificio    de seres en pro del avance médico, que a su vez permitirá el alivio    de muchos. ¿Pero el dolor de un animal de experimentación es menos    valioso que el de un ser humano? ¿La vida de un animal es menos valiosa?      Segundo, si se parte de la premisa de que el bienestar          humano es un "bien superior", por sobre el de otras especies,          las preguntas antes señaladas tendrían al menos una respuesta          parcial. Sin embargo, aun cuando se acepte esta premisa, que, recalco,          en mi opinión es cuestionable, existe una gran cantidad de experimentación          animal, cuya utilidad es mínima o ninguna. Los experimentos suelen          repetirse por varios equipos de investigadores que trabajan simultáneamente          o incluso por un mismo equipo que los ensaya en varias ocasiones. Considerando          la premisa del "bien superior", la experimentación debiese          aceptarse sólo si hay objetivos claros, con eventuales resultados          positivos también claros. Cualquier experimentación que          se lleve a cabo con animales en donde no hay un interés médico          de por medio, debiese, en mi opinión estar prohibida (productos          cosméticos, etc.). Lo contrario resulta en sufrimiento innecesario.            Tercero, las condiciones en las cuales viven los animales          de experimentación son las mínimas necesarias para sobrevivir.          No es necesario detallarlas, ya que la mayoría las hemos presenciado.          Es necesario mejorar estas condiciones, de acuerdo a normas internacionales,          ofreciendo un mínimo de bienestar al animal de experimentación.              Somos una especie centrada en nosotros mismos, vivimos en un mundo antropocéntrico,    dominado por nosotros gracias a nuestra capacidad de razonar, pero esta capacidad,    en vez de usarla para utilizar cruelmente a otras especies, nos debiera permitir    intentar aliviar ese dolor o al menos reflexionar al respecto.              PABLO VENEGAS       Hospital Clínico Universidad de Chile      pablovf@vtr.net  

Segundo, si se parte de la premisa de que el bienestar          humano es un "bien superior", por sobre el de otras especies,          las preguntas antes señaladas tendrían al menos una respuesta          parcial. Sin embargo, aun cuando se acepte esta premisa, que, recalco,          en mi opinión es cuestionable, existe una gran cantidad de experimentación          animal, cuya utilidad es mínima o ninguna. Los experimentos suelen          repetirse por varios equipos de investigadores que trabajan simultáneamente          o incluso por un mismo equipo que los ensaya en varias ocasiones. Considerando          la premisa del "bien superior", la experimentación debiese          aceptarse sólo si hay objetivos claros, con eventuales resultados          positivos también claros. Cualquier experimentación que          se lleve a cabo con animales en donde no hay un interés médico          de por medio, debiese, en mi opinión estar prohibida (productos          cosméticos, etc.). Lo contrario resulta en sufrimiento innecesario.            Tercero, las condiciones en las cuales viven los animales          de experimentación son las mínimas necesarias para sobrevivir.          No es necesario detallarlas, ya que la mayoría las hemos presenciado.          Es necesario mejorar estas condiciones, de acuerdo a normas internacionales,          ofreciendo un mínimo de bienestar al animal de experimentación.              Somos una especie centrada en nosotros mismos, vivimos en un mundo antropocéntrico,    dominado por nosotros gracias a nuestra capacidad de razonar, pero esta capacidad,    en vez de usarla para utilizar cruelmente a otras especies, nos debiera permitir    intentar aliviar ese dolor o al menos reflexionar al respecto.              PABLO VENEGAS       Hospital Clínico Universidad de Chile      pablovf@vtr.net  

Tercero, las condiciones en las cuales viven los animales          de experimentación son las mínimas necesarias para sobrevivir.          No es necesario detallarlas, ya que la mayoría las hemos presenciado.          Es necesario mejorar estas condiciones, de acuerdo a normas internacionales,          ofreciendo un mínimo de bienestar al animal de experimentación.              Somos una especie centrada en nosotros mismos, vivimos en un mundo antropocéntrico,    dominado por nosotros gracias a nuestra capacidad de razonar, pero esta capacidad,    en vez de usarla para utilizar cruelmente a otras especies, nos debiera permitir    intentar aliviar ese dolor o al menos reflexionar al respecto.              PABLO VENEGAS       Hospital Clínico Universidad de Chile      pablovf@vtr.net  

Somos una especie centrada en nosotros mismos, vivimos en un mundo antropocéntrico,    dominado por nosotros gracias a nuestra capacidad de razonar, pero esta capacidad,    en vez de usarla para utilizar cruelmente a otras especies, nos debiera permitir    intentar aliviar ese dolor o al menos reflexionar al respecto.              PABLO VENEGAS       Hospital Clínico Universidad de Chile      pablovf@vtr.net  

PABLO VENEGAS       Hospital Clínico Universidad de Chile      pablovf@vtr.net  