https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200003
Caracterización de pacientes operados de metástasis cerebral en el Instituto de Neurocirugía Asenjo (INCA)

Resumen

Introducción: Las metástasis    cerebrales son una causa en aumento de morbilidad y mortalidad en pacientes    con cáncer, sin embargo, la experiencia nacional en el tratamiento quirúrgico    de estos pacientes es escasa. Objetivo: Caracterización de pacientes    operados de metástasis cerebral, sobrevida y funcionalidad. Métodos: Estudio    retrospectivo del total de pacientes operados entre los años 2003 y 2006    en el Instituto de Neurocirugía Asenjo, cuyo diagnóstico histológico confirmó    metástasis cerebral. Seguimiento telefónico para determinar sobrevida    y funcionalidad. Resultados: Un total de 50 pacientes fueron operados.    El tumor primario más frecuente fue el pulmón con 28%). La ubicación de    las lesiones en el cerebro, cerebelo y tronco fue: 74%, 22%y 4% respectivamente.    Sólo pudo realizarse seguimiento telefónico a 17 pacientes, de los cuales    10 recibieron radioterapia postquirúrgica, 4 no recibieron ningún otro    procedimiento y 3 no aportaron información. La sobrevida global de los    17 pacientes fue 45,7 semanas. Al comparar el grupo que recibió radioterapia    postquirúrgica con el que no, la sobrevida fue de 46,7 y 31 semanas respectivamente,    diferencia no significativa (p > 0,2). La incapacidad funcional aumentó    de 4 pacientes en el prequirúrgico a 8 pacientes en el postquirúrgico. Conclusión: En esta serie, la combinación de cirugía y radioterapia    aumentó la sobrevida en 3,9 meses. El aumento de la incapacidad funcional    en el postquirúrgico puede explicarse por una progresión de la enfermedad    de base. Una adecuada selección de los candidatos a cirugía podría resultar    en un mayor número de pacientes operados y mayor experiencia en el manejo    de estos pacientes.

Palabras clave: Neoplasia cerebral    metastásica, cirugía, sobrevida.

  Introducción Las metástasis cerebrales son una    causa en aumentó de morbilidad y mortalidad en pacientes con cáncer. En    los Estados Unidos de Norteamérica (EEUU) se ha estimado entre 98.000    y 170.000 los casos nuevos por año1. Este aumento en el número    puede deberse al aumento de la disponibilidad y capacidad de diagnóstico    de la tomografía axial computarizada (TAC) y resonancia nuclear magnética    (RNM) que permiten actualmente detectar lesiones intracraneanas previamente    ocultas2. La prevalencia de esta enfermedad ha ido también    en aumento, gracias a los avances en las distintas terapias sistémicas    y cuidados propios del paciente oncológico. Esto permite que pacientes    con cáncer tengan actualmente una mayor sobrevida, pero puedan también    desarrollar metástasis cerebrales sintomáticas durante el curso de la    enfermedad. A pesar del avance en las técnicas de tratamiento    local de las metástasis cerebrales, la sobrevida de estos pacientes sigue    dependiendo del control de la enfermedad primaria3. Por otra    parte, es necesario considerar una serie de factores en el tratamiento    óptimo de estas lesiones, tales como histología del tumor primario, número    de metástasis, ubicación de las lesiones y funcionalidad del paciente. Objetivos del estudio El objetivo de este estudio fue caracterizar    demográficamente la totalidad de pacientes sometidos a cirugía de metástasis    cerebral en el Instituto de Neurocirugía Asenjo (INCA) entre los años    2003 y 2006. Los hallazgos clínicos más relevantes al momento de la consulta,    determinar el origen y frecuencia del cáncer primario, los hallazgos de    la imagenología (TAC/RNM) y conocer la evolución postquirúrgica de los    pacientes a partir de seguimiento telefónico. Material y Método Con el análisis de las fichas clínicas    se realizó un estudio retrospectivo y descriptivo de la totalidad de pacientes    sometidos a cirugía de metástasis cerebral entre los años 2003 a 2006    en el INCA. El análisis demográfico consideró las siguientes variables:    número de pacientes, sexo, edad, motivo de consulta y hallazgos relevantes    al examen físico. El análisis de los hallazgos imagenológicos de la TAC    y RNM consideró la ubicación de la localización y número de metástasis.    El diagnóstico de metástasis cerebral fue confirmado con el diagnóstico    histológico postoperatorio. Se realizó un seguimiento telefónico a los    pacientes en donde se consultó respecto a la sobrevida, independencia    del paciente en la vida diaria para determinar el score de Karnofsky (KPS)    antes y después de la cirugía y el tratamiento postquirúrgico con radioterapia    y/o quimioterapia. El análisis estadístico corresponde a un    estudio descriptivo. La comparación de sobrevida entre distintos grupos    fue realizada con test t student para 2 poblaciones independientes, considerando    valores estadísticamente significativos un valor p < 0,05. Resultados El período de estudio incluyó un total    de 50 pacientes. Las características demográficas de la población estudiada    se muestran en la Tabla 1. La edad promedio de los pacientes    fue 54,6 años (DE ± 15,5) y la relación mujer/hombre fue 2:3 (30    hombres y 20 mujeres).    

De este grupo, se pudo obtener información    completa de las fichas clínicas en 45 pacientes. En relación a los hallazgos    al momento del ingreso, predominó la cefalea en 53,3% (24/45) de los pacientes,    seguido de alteraciones motoras como paresia o signos de primera motoneurona    en 48,9% (22/45), trastornos cognitivos/sensorio en 20% (9/45), convulsiones    en 17,8% (8/45) y en menor grado ataxia de la marcha y afasia de expresión,    ambas en 13,3% (6/45) de los casos. El origen del tumor primario según la histología    en los 50 pacientes se muestra en la Figura 1. Se    observa que el pulmón correspondió al 28% (14/50), renal al 18% (9/50),    digestivo al 8% (4/50), mama y próstata ambos con un 6% y se desconoció    el origen en 12% (6/50) de los casos.    

En el grupo de 45 pacientes que se pudo    obtener información completa, hubo un total de 50 metástasis. El número    de metástasis por paciente fue la siguiente: 41 (82%) presentaron una    lesión, 3 (6%) 2 lesiones y un paciente (3%) fue intervenido por 3 lesiones. En relación a la distribución de las metástasis    cerebrales observadas en la TAC y RNM, el 74% (37/50) se ubicaron en los    hemisferios cerebrales, 22% (11/50) en el cerebelo y 2% (4/50) en el tronco    cerebral. La ubicación más frecuente de las metástasis parenquimatosas    se muestra en la Figura 2 y correspondió al lóbulo    frontal en 36% (18/50), seguido del cerebelo en 22% (11/50) y en el lóbulo    temporal en 14% (7/50).    

En cuanto a la evolución postquirúrgica    se observó que de los 45 pacientes, 3 de ellos tuvieron que ser reintervenidos    en una segunda oportunidad, mientras que sólo un paciente fue intervenido    en un total de 4 oportunidades debido a la recidiva de su lesión metastásica. El seguimiento telefónico sólo pudo realizarse    en 17 (34%) de los 50 pacientes, de los cuales 12 están fallecidos y 5    aún están vivos. El tiempo promedio en semanas desde la cirugía hasta    el fallecimiento fue en promedio 45,7 semanas (DS ± 32,9). De los    consultados, 10 recibieron radioterapia postquirúrgica, 4 no recibieron    ningún otro procedimiento y 3 no aportaron información. La sobrevida ajustada    según RT fue de 46,7 (DS ± 30) para el grupo que recibió RT y 31    (DS ± 33,8) para el que no lo hizo, diferencia no significativa    (p > 0,2). Consultados respecto al nivel de independencia de los pacientes    en la vida diaria, éste pudo determinarse en 15 de los 17 pacientes encuestados.    En la Figura 3 se observa que antes de la cirugía    4 pacientes eran incapaces de cuidarse por sí solos, lo que aumentó en    un 100% (n = 8) en el postquirúrgico.    

Discusión Los avances en el tratamiento quirúrgico    de las metástasis cerebrales permiten actualmente que muchas lesiones    antes consideradas irrese-cables sean hoy susceptibles de tratamiento    quirúrgico. Sin embargo, no todas las lesiones tienen indicación quirúrgica    y no todos los pacientes se benefician con este tratamiento, ya que hay    que considerar también otros factores en el pronóstico de estos pacientes.    Esto hace que la experiencia nacional en el tratamiento de estos pacientes    sea escasa, existiendo hasta la fecha sólo un trabajo previo que reclutó    46 pacientes en un período de 12 años4. El análisis de los datos obtenidos demuestra    que el origen de las metástasis cerebrales sigue por lo general la distribución    de las neoplasias en la población general. De este modo se explica que    el tumor primario más frecuente sea el pulmón, lo que es corroborado con    otros trabajos publicados en el extranjero5,6. Sin embargo,    llama la atención el escaso número de metástasis de origen mamario o melanoma.    Esto puede deberse por un lado a los programas de diagnóstico precoz en    el cáncer de mama y a la consulta precoz de los pacientes en el caso de    los melanomas. Sin embargo, puede reflejar también que    los protocolos de tratamiento de estos cánceres en estadio IV no consideren    la resección de la metástasis cerebral como una alternativa en el tratamiento    de la enfermedad. La vía de diseminación metastásica más    frecuente es la hematógena y como tal, la distribución de los implantes    refleja el patrón de flujo sanguíneo. Las metástasis suelen localizarse    por debajo de la interfase gris-blanco, debido a que los vasos sanguíneos    disminuyen su diámetro y con ello la velocidad de flujo sanguíneo7,8.    De este modo actúan como trampa para los émbolos de células tumorales.    En esta serie la ubicación de las lesiones en el cerebro, cerebelo y tronco    cerebral fue 74%, 22% y 4% respectivamente. Si bien los datos de publicaciones    extranjeras demuestran porcentajes aproximados de 80%, 15% y 5% para las    mismas localizaciones7,9, esto puede explicarse debido a la    presencia de tumores pélvicos (1 ovario, 3 próstata), digestivos (1 cáncer    de colon) y en pacientes jóvenes (2 sarcomas de Ewing) que por razones    inexplicadas tienden a metastizar hacia la fosa posterior. Puesto que    las metástasis cerebelosas de los adultos constituyen los tumores de la    fosa posterior más frecuentes, una lesión solitaria ubicada en la fosa    posterior de un adulto debe considerarse metastásica hasta que se demuestre    lo contrario10. La presentación clínica de los pacientes    es muy variable y se explica por la ubicación de las lesiones metastásicas.    En aproximadamente 35% de los casos los lóbulos afectados fueron los frontales.    El compromiso motor en estos pacientes si se afecta la convexidad cerebral    se manifestará con hemiparesia faciobraquial, mientras que aquellos con    lesiones más mediales tendrán compromiso principalmente crural y aquellos    con lesiones en el área de Broca presentarán afasia de expresión. Estos    pacientes pueden presentarse además con trastornos de la funciones y alteraciones    del comportamiento como apatía o abulia. La clínica de las lesiones en    la fosa posterior que en este trabajo corresponden a alrededor del 20%    de las metástasis, son las propias de la hipertensión intracraneana y    de los síndromes cerebelosos. En relación a la sobrevida de los pacientes    después de la cirugía, ésta fue de 11,5 meses en promedio. La radioterapia    postquirúrgica aumentó la sobrevida en 3,9 meses en promedio (de 7,7 meses    a 11,6 meses). Sin embargo, la diferencia entre ambos grupos no fue estadísticamente    significativa. De este modo, los resultados aquí obtenidos muestran sólo    una tendencia de mayor sobrevida en el grupo con radioterapia postquirúrgica. En cuanto al nivel de funcionalidad de    los pacientes después de la cirugía, éste disminuyó en la mitad de los    pacientes encuestados. En todos los casos, esto no se debió al desarrollo    de secuelas producto del procedimiento quirúrgico, sino probablemente    al progreso de la enfermedad de base. Por todo esto es que la selección de los    pacientes candidatos a cirugía es un factor crucial en los resultados    del procedimiento. Tomando en cuenta la edad, el KPS, la presencia de    metástasis extracraneanas y el control de la enfermedad de base, la Asociación    Oncológica de Radioterapia (RTOG por su sigla en inglés) en el año 1997    propuso 3 categorías de pacientes con metástasis cerebrales que permite    indicar el tratamiento más adecuado y dar un pronóstico respecto a la    sobrevida de los pacientes según la historia natural de la enfermedad    (Tabla 2)11. La categoría 1 tuvo una sobrevida    promedio de 7,1 meses y se beneficia de la cirugía, en cambio, la categoría    3 sólo 2,3 meses y es un grupo que por lo general no es candidato al procedimiento.    La categoría restante tuvo una sobrevida de 4,2 meses.    

Otros factores que suelen considerarse    para decidir si la lesión es candidata a cirugía son: metástasis de <    3 cm, máximo de 3 lesiones simultáneas, accesibilidad quirúrgica, necesidad    de descompresión, tumor primario desconocido y ubicación en área no elocuente12,13. Si bien, los progresos en el tratamiento    de las metástasis cerebrales permiten actualmente resecar exitosamente    una gran cantidad de lesiones, la derivación oportuna del paciente oncológico    o con sospecha de una lesión tumoral es de vital importancia. Si se tiene    en cuenta las distintas categorías y factores antes mencionados en la    selección de los pacientes, tal vez el tratamiento quirúrgico de estos    pacientes sería mayor y se contaría con mayor experiencia en el manejo    de estos pacientes.   Referencias 1. Jonson J D, Young B. Demographics of    brain metastasis. Neurosurg Clin N Am 1996; 7: 337-44.            [ Links ] 2. Brem S, Panattil J G. An era of rapid    advancement: diagnosis and treatment of metastatic brain cancer. Neurosurgery    2005; 57 Suppl 5: 5-9.            [ Links ] 3. Sills A K. Current treatment approaches    to surgery for brain metastases. Neurosurgery 2005; 57 Suppl 5:24-32.            [ Links ] 4. Lovo E, Torrealba G, Villanueva P, Gejman    R, Tagle P. Metástasis cerebral y sobrevida. Rev Méd Chile 2005; 133:190-4.            [ Links ] 5. Barnholtz-Sloan J S, Sloan A E, Davis    F G, Vigneau F D, Lai P, Sawaya R E. Incidence proportions of brain metastases    in patients diagnosed (1973 to 2001) in the Metropolitan Detroit Cancer    Surveillance System. J Clin Oncol 2004; 15: 2865-72.            [ Links ] 6. Schouten L J, Rutten J, Huveneers H    A, Twijnstra A. Incidence of brain metastases in a cohort of patients    with carcinoma of the breast, colon, kidney, and lung and melanoma. Cancer    2002; 15:2698-705.            [ Links ] 7. Delattre J Y, Krol G, Thaler H T, Posner    J B. Distribution of brain metastases. Arch Neurol 1988; 45: 741-4.            [ Links ] 8. Hwang T L, Close T P, Grego J M, Brannon    W L, Gonzales F. Predilection of brain metastasis in gray and white matter    junction and vascular border zones. Cancer 1996; 15:1551-5.            [ Links ] 9. Posner J B, Chernik N L. Intracranial    metastases from systemic cancer. Adv Neurolog 1978; 19: 579-92.            [ Links ] 10. Greenberg M. Manual de neurocirugía,1a edición. Buenos Aires: Journal, 2004: 832-43.            [ Links ] 11. Gaspar L, Scott C, Rotman M, Asbell    S, Phillips T, Wasserman T, et al. Recursive partitioning analysis    (RPA) of prognostic factors in three Radiation Therapy Oncology Group    (RTOG) brain metastases trials. Int J Radiat Oncol Biol Phys 1997; 1:745-51.            [ Links ] 12. Klos K J, O'Neill BP Brain metastases.    Neurologist 2004;10:31-46.            [ Links ] 13. Posner J B. Management of brain metastases.    Rev Neurol (París) 1992; 148:477-87.            [ Links ]   Correspondencia:

Dr. Tomás Poblete Poulsen       Dirección postal: Camino del Alarife 1370,       Lo Barnechea, Santiago, Chile.       Teléfono: 08-2496392       E-mail: tompoblete@gmail.com Recibido: 21 de junio de 2007 Aceptado:    2 de julio de 2008 

Introducción

Las metástasis cerebrales son una    causa en aumentó de morbilidad y mortalidad en pacientes con cáncer. En    los Estados Unidos de Norteamérica (EEUU) se ha estimado entre 98.000    y 170.000 los casos nuevos por año1. Este aumento en el número    puede deberse al aumento de la disponibilidad y capacidad de diagnóstico    de la tomografía axial computarizada (TAC) y resonancia nuclear magnética    (RNM) que permiten actualmente detectar lesiones intracraneanas previamente    ocultas2. La prevalencia de esta enfermedad ha ido también    en aumento, gracias a los avances en las distintas terapias sistémicas    y cuidados propios del paciente oncológico. Esto permite que pacientes    con cáncer tengan actualmente una mayor sobrevida, pero puedan también    desarrollar metástasis cerebrales sintomáticas durante el curso de la    enfermedad.

A pesar del avance en las técnicas de tratamiento    local de las metástasis cerebrales, la sobrevida de estos pacientes sigue    dependiendo del control de la enfermedad primaria3. Por otra    parte, es necesario considerar una serie de factores en el tratamiento    óptimo de estas lesiones, tales como histología del tumor primario, número    de metástasis, ubicación de las lesiones y funcionalidad del paciente.

Objetivos del estudio

El objetivo de este estudio fue caracterizar    demográficamente la totalidad de pacientes sometidos a cirugía de metástasis    cerebral en el Instituto de Neurocirugía Asenjo (INCA) entre los años    2003 y 2006. Los hallazgos clínicos más relevantes al momento de la consulta,    determinar el origen y frecuencia del cáncer primario, los hallazgos de    la imagenología (TAC/RNM) y conocer la evolución postquirúrgica de los    pacientes a partir de seguimiento telefónico.

Material y Método

Con el análisis de las fichas clínicas    se realizó un estudio retrospectivo y descriptivo de la totalidad de pacientes    sometidos a cirugía de metástasis cerebral entre los años 2003 a 2006    en el INCA. El análisis demográfico consideró las siguientes variables:    número de pacientes, sexo, edad, motivo de consulta y hallazgos relevantes    al examen físico. El análisis de los hallazgos imagenológicos de la TAC    y RNM consideró la ubicación de la localización y número de metástasis.    El diagnóstico de metástasis cerebral fue confirmado con el diagnóstico    histológico postoperatorio. Se realizó un seguimiento telefónico a los    pacientes en donde se consultó respecto a la sobrevida, independencia    del paciente en la vida diaria para determinar el score de Karnofsky (KPS)    antes y después de la cirugía y el tratamiento postquirúrgico con radioterapia    y/o quimioterapia.

El análisis estadístico corresponde a un    estudio descriptivo. La comparación de sobrevida entre distintos grupos    fue realizada con test t student para 2 poblaciones independientes, considerando    valores estadísticamente significativos un valor p < 0,05.

Resultados

El período de estudio incluyó un total    de 50 pacientes. Las características demográficas de la población estudiada    se muestran en la Tabla 1. La edad promedio de los pacientes    fue 54,6 años (DE ± 15,5) y la relación mujer/hombre fue 2:3 (30    hombres y 20 mujeres).

   

De este grupo, se pudo obtener información    completa de las fichas clínicas en 45 pacientes. En relación a los hallazgos    al momento del ingreso, predominó la cefalea en 53,3% (24/45) de los pacientes,    seguido de alteraciones motoras como paresia o signos de primera motoneurona    en 48,9% (22/45), trastornos cognitivos/sensorio en 20% (9/45), convulsiones    en 17,8% (8/45) y en menor grado ataxia de la marcha y afasia de expresión,    ambas en 13,3% (6/45) de los casos.

El origen del tumor primario según la histología    en los 50 pacientes se muestra en la Figura 1. Se    observa que el pulmón correspondió al 28% (14/50), renal al 18% (9/50),    digestivo al 8% (4/50), mama y próstata ambos con un 6% y se desconoció    el origen en 12% (6/50) de los casos.

   

En el grupo de 45 pacientes que se pudo    obtener información completa, hubo un total de 50 metástasis. El número    de metástasis por paciente fue la siguiente: 41 (82%) presentaron una    lesión, 3 (6%) 2 lesiones y un paciente (3%) fue intervenido por 3 lesiones.

En relación a la distribución de las metástasis    cerebrales observadas en la TAC y RNM, el 74% (37/50) se ubicaron en los    hemisferios cerebrales, 22% (11/50) en el cerebelo y 2% (4/50) en el tronco    cerebral. La ubicación más frecuente de las metástasis parenquimatosas    se muestra en la Figura 2 y correspondió al lóbulo    frontal en 36% (18/50), seguido del cerebelo en 22% (11/50) y en el lóbulo    temporal en 14% (7/50).

   

En cuanto a la evolución postquirúrgica    se observó que de los 45 pacientes, 3 de ellos tuvieron que ser reintervenidos    en una segunda oportunidad, mientras que sólo un paciente fue intervenido    en un total de 4 oportunidades debido a la recidiva de su lesión metastásica.

El seguimiento telefónico sólo pudo realizarse    en 17 (34%) de los 50 pacientes, de los cuales 12 están fallecidos y 5    aún están vivos. El tiempo promedio en semanas desde la cirugía hasta    el fallecimiento fue en promedio 45,7 semanas (DS ± 32,9). De los    consultados, 10 recibieron radioterapia postquirúrgica, 4 no recibieron    ningún otro procedimiento y 3 no aportaron información. La sobrevida ajustada    según RT fue de 46,7 (DS ± 30) para el grupo que recibió RT y 31    (DS ± 33,8) para el que no lo hizo, diferencia no significativa    (p > 0,2). Consultados respecto al nivel de independencia de los pacientes    en la vida diaria, éste pudo determinarse en 15 de los 17 pacientes encuestados.    En la Figura 3 se observa que antes de la cirugía    4 pacientes eran incapaces de cuidarse por sí solos, lo que aumentó en    un 100% (n = 8) en el postquirúrgico.

   

Discusión

Los avances en el tratamiento quirúrgico    de las metástasis cerebrales permiten actualmente que muchas lesiones    antes consideradas irrese-cables sean hoy susceptibles de tratamiento    quirúrgico. Sin embargo, no todas las lesiones tienen indicación quirúrgica    y no todos los pacientes se benefician con este tratamiento, ya que hay    que considerar también otros factores en el pronóstico de estos pacientes.    Esto hace que la experiencia nacional en el tratamiento de estos pacientes    sea escasa, existiendo hasta la fecha sólo un trabajo previo que reclutó    46 pacientes en un período de 12 años4.

El análisis de los datos obtenidos demuestra    que el origen de las metástasis cerebrales sigue por lo general la distribución    de las neoplasias en la población general. De este modo se explica que    el tumor primario más frecuente sea el pulmón, lo que es corroborado con    otros trabajos publicados en el extranjero5,6. Sin embargo,    llama la atención el escaso número de metástasis de origen mamario o melanoma.    Esto puede deberse por un lado a los programas de diagnóstico precoz en    el cáncer de mama y a la consulta precoz de los pacientes en el caso de    los melanomas.

Sin embargo, puede reflejar también que    los protocolos de tratamiento de estos cánceres en estadio IV no consideren    la resección de la metástasis cerebral como una alternativa en el tratamiento    de la enfermedad.

La vía de diseminación metastásica más    frecuente es la hematógena y como tal, la distribución de los implantes    refleja el patrón de flujo sanguíneo. Las metástasis suelen localizarse    por debajo de la interfase gris-blanco, debido a que los vasos sanguíneos    disminuyen su diámetro y con ello la velocidad de flujo sanguíneo7,8.    De este modo actúan como trampa para los émbolos de células tumorales.    En esta serie la ubicación de las lesiones en el cerebro, cerebelo y tronco    cerebral fue 74%, 22% y 4% respectivamente. Si bien los datos de publicaciones    extranjeras demuestran porcentajes aproximados de 80%, 15% y 5% para las    mismas localizaciones7,9, esto puede explicarse debido a la    presencia de tumores pélvicos (1 ovario, 3 próstata), digestivos (1 cáncer    de colon) y en pacientes jóvenes (2 sarcomas de Ewing) que por razones    inexplicadas tienden a metastizar hacia la fosa posterior. Puesto que    las metástasis cerebelosas de los adultos constituyen los tumores de la    fosa posterior más frecuentes, una lesión solitaria ubicada en la fosa    posterior de un adulto debe considerarse metastásica hasta que se demuestre    lo contrario10.

La presentación clínica de los pacientes    es muy variable y se explica por la ubicación de las lesiones metastásicas.    En aproximadamente 35% de los casos los lóbulos afectados fueron los frontales.    El compromiso motor en estos pacientes si se afecta la convexidad cerebral    se manifestará con hemiparesia faciobraquial, mientras que aquellos con    lesiones más mediales tendrán compromiso principalmente crural y aquellos    con lesiones en el área de Broca presentarán afasia de expresión. Estos    pacientes pueden presentarse además con trastornos de la funciones y alteraciones    del comportamiento como apatía o abulia. La clínica de las lesiones en    la fosa posterior que en este trabajo corresponden a alrededor del 20%    de las metástasis, son las propias de la hipertensión intracraneana y    de los síndromes cerebelosos.

En relación a la sobrevida de los pacientes    después de la cirugía, ésta fue de 11,5 meses en promedio. La radioterapia    postquirúrgica aumentó la sobrevida en 3,9 meses en promedio (de 7,7 meses    a 11,6 meses). Sin embargo, la diferencia entre ambos grupos no fue estadísticamente    significativa. De este modo, los resultados aquí obtenidos muestran sólo    una tendencia de mayor sobrevida en el grupo con radioterapia postquirúrgica.

En cuanto al nivel de funcionalidad de    los pacientes después de la cirugía, éste disminuyó en la mitad de los    pacientes encuestados. En todos los casos, esto no se debió al desarrollo    de secuelas producto del procedimiento quirúrgico, sino probablemente    al progreso de la enfermedad de base.

Por todo esto es que la selección de los    pacientes candidatos a cirugía es un factor crucial en los resultados    del procedimiento. Tomando en

cuenta la edad, el KPS, la presencia de    metástasis extracraneanas y el control de la enfermedad de base, la Asociación    Oncológica de Radioterapia (RTOG por su sigla en inglés) en el año 1997    propuso 3 categorías de pacientes con metástasis cerebrales que permite    indicar el tratamiento más adecuado y dar un pronóstico respecto a la    sobrevida de los pacientes según la historia natural de la enfermedad    (Tabla 2)11. La categoría 1 tuvo una sobrevida    promedio de 7,1 meses y se beneficia de la cirugía, en cambio, la categoría    3 sólo 2,3 meses y es un grupo que por lo general no es candidato al procedimiento.    La categoría restante tuvo una sobrevida de 4,2 meses.

   

Otros factores que suelen considerarse    para decidir si la lesión es candidata a cirugía son: metástasis de <    3 cm, máximo de 3 lesiones simultáneas, accesibilidad quirúrgica, necesidad    de descompresión, tumor primario desconocido y ubicación en área no elocuente12,13.

Si bien, los progresos en el tratamiento    de las metástasis cerebrales permiten actualmente resecar exitosamente    una gran cantidad de lesiones, la derivación oportuna del paciente oncológico    o con sospecha de una lesión tumoral es de vital importancia. Si se tiene    en cuenta las distintas categorías y factores antes mencionados en la    selección de los pacientes, tal vez el tratamiento quirúrgico de estos    pacientes sería mayor y se contaría con mayor experiencia en el manejo    de estos pacientes.