https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100004
La psiquiatría en el cambio de siglo: psiquiatría social

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 10-11

ARTÍCULO          ESPECIAL

 

La psiquiatría          en el cambio de siglo: psiquiatría social     

Psychiatry          in the Turn of the Century: Social Psychiatry 

  

Juan Marconi          

Departamento          de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Universidad de Chile.     

Dos          precisiones y algunos hitos históricos  

La          psiquiatría social surge de la aplicación, en general, de          los métodos de las ciencias sociales al estudio de los trastornos          mentales. La salud mental, como disciplina científica nace de la          aplicación del método epidemiológico, propio de la          salud pública, como ciencia social, con idéntico propósito.          El presente análisis se restringe sólo a este segundo tema.          

Así          como en la segunda mitad del siglo diecinueve se consolida, a nivel mundial,          el modelo asilar de los hospitales psiquiátricos, en los últimos          50 años del siglo veinte hemos vivido la incorporación de          la salud mental a la salud pública propiciando una red de servicios          en todos los hospitales generales y en la comunidad asignada. La reforma          psiquiátrica es el acontecimiento capital de la psiquiatría          social en el cambio de siglo. Su grado de implementación, en diversos          países y culturas, permite medir la calidad de los programas de          salud mental dentro de regiones de un país, o a nivel internacional.          Cinco raíces nutren la reforma, desde la década de 1950:          psicofarmacología, epidemiología, atención primaria,          terapia conductual y derechos humanos. 

La psicofarmacología          desde la clorpromazina (1952) a la olanzapina (2000), ha transformado          a la psiquiatría en la especialidad de mejor rendimiento terapéutico:          60% a 80% de los casos tratados. El creciente desarrollo de la epidemiología          demostró altas tasas de prevalencia de trastornos mentales (20%          a 30% en estudios en comunidad y 50% en la atención primaria de          salud), que requieren un sistema de atención masiva orientado al          análisis de factores de riesgo y factores protectores. La creciente          expansión a nivel mundial de 



A mediados          de la década de 1950, con Wolpe en Sudáfrica y Shapiro en          Londres, nace la terapia conductual, psicoterapia de base científica          y aplicación masiva para controlar conductas anormales. 

Por último,          al plantearse la defensa de los derechos humanos de los pacientes mentales,          la Reforma agregó la dimensión ética y política          de la acción. 

El incremento          de la patología social, de la drogadicción y el alcoholismo          hace imperativa la integración plena de la comunidad organizada          en los programas de salud mental, aumentando la eficiencia y bajando el          costo. El factor más importante será desarrollar la docencia          de pregrado de todos los profesionales de la salud en consultorios periféricos,          en torno a la atención primaria y la práctica en terreno.          

Asimismo,          junto a la psiquiatría biológica y la psicoterapia, la salud          mental se consolidará como el tercer pilar básico de la          formación de postgrado en psiquiatría, lo que ya sucede          en Europa. 

Las terapias          génicas, inyectadas en virus portadores resolverán crecientemente          a nivel patogénico los trastornos mentales de base genética          predominante. El año 2015 los problemas de salud mental serán          el tema principal de salud públicas, según estimación          de la O.M.S. 



La reforma          psiquiátrica en nuestro país se inicia en la Universidad          de Chile, en 1950, al crearse el Instituto de Investigaciones sobre alcoholismo,          destacándose estudios genéticos del apetito por alcohol          en ratas, estudios clínicos y epidemiológicos (5% de alcoholismo          y 15% de bebedores excesivos). En 1952 Ignacio Matte crea el primer servicio          de psiquiatría en el hospital general José Joaquín          Aguirre, de la Universidad de Chile, abriendo la nueva era de nuestra          psiquiatría. El Servicio Nacional de Salud enuncia, en 1957, el          programa nacional de control y prevención del alcoholismo, en hospitales          generales, junto a educación escolar y participación comunitaria.          Sólo en 1966 se amplía el programa al resto de los trastornos          mentales, sin financiamiento adecuado hasta hoy: 1,2% del presupuesto          de salud; en Inglaterra, el 15%. En 1990, en democracia, Chile suscribe          la reforma (declara 



En el último          decenio los estudios epidemiológicos de alta tecnología          de la Universidad de Concepción han enriquecido los programas con          datos de diversas regiones y culturas del país. Los estudios genéticos          de apetito por alcohol han evolucionado a la aplicación, a futuro,          de la terapia génica del alcoholismo, siendo hoy la Universidad          de Chile un centro de nivel mundial en el tema. 

Los problemas          del alcohol en Chile tienen un costo económico de 3.000 millones          de dólares por año, cifra que puede reducirse a la mitad,          bajando en 50% la carga de los problemas, lo que es factible, como lo          ha demostrado la nueva política del alcohol de la O.M.S. Europa.