https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100007
Long-term psychodynamic psychotherapy. A basic text

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2006; 44(1): 50-51

COMENTARIO DE LIBROS

 

Long-term psychodynamic psychotherapy.    A basic text 

 

Editores: Glen O. Gabbard 

Editorial: American Psychiatric    Publishing.                 Washington,      2004, 210 páginas. 

    Ya hemos mencionado en comentarios anteriores    el feliz mandato del 2002 del Comité de Revisión de Residencia    Psiquiátrica de los EEUU de elaborar unas pautas estrictas de "Competencias    Nucleares en Psicoterapia" destinadas a los psiquiatras en proceso    de formación como especialistas, lo que ha dado origen a una serie    de cinco textos básicos de las principales modalidades de psicoterapia    así como criterios rigurosos para su evaluación al final    del período de la especialización. El que ahora comentamos    es de orientación psicodinámica y proviene de un psicoanalista    que ocupa un importante lugar tanto al interior del psicoanálisis    como en la psiquiatría americana.  Es un libro atenido estrictamente a sus    propósitos: dar a conocer las bases de la teoría psicodinámica,    entregar los mecanismos de acción de las principales técnicas    a disposición del estudiante en capacitación, proporcionar    el marco y las intervenciones a las que se puede recurrir en las diversas    situaciones clínicas, ayudar con ejemplos a identificar la transferencia    y contratransferencia, aportar con una planificación rigurosa para    lograr las metas proyectadas y dar un patrón para seguir atentamente    los diferentes períodos por lo que atraviesa el proceso terapéutico.    Todo lo anterior siguiendo el modelo del psicoanálisis clásico    aunque respetando el hecho que no está dirigido a psicoanalistas    en su período de análisis didáctico sino a futuros    psiquiatras generales que se están adiestrando en hospitales y    consultorios y, por ello, están al tanto de otras concepciones    de la enfermedad mental y otras maneras de abordarlas, aún dentro    del campo de la psicoterapia. No es un libro de cocina pero tampoco es    un manual novedoso ni por sus planteamientos teóricos ni por sus    abordajes técnicos creativos. Por decirlo así, se deja leer    con facilidad aunque se podía esperar que un autor tan conocido    hubiera puesto mayor empeño y dedicación personal, se entiende,    que hubiera hecho aportes propios más allá de lo consabido.    Donde se nota especialmente la ausencia de originalidad es en las viñetas    clínicas que van mostrando en concreto aquello que se ha analizado    teóricamente. No son interesantes, son demasiado generales e inespecíficas,    no se ataca al inconsciente sino se permanece en un plano cognitivo preconsciente,    no permiten evaluar con certeza si las intervenciones son apropiadas o    producto de la idiosincrasia o contratransferencia del psicoterapeuta.    Siempre surge la pregunta ¿de dónde sacó esa intervención?    o ¿por qué no trató de imaginar una diferente dinamia    a la base del caso?  Uno sospecha que Glen Gabbard está    comprometido en exceso, intelectual y pragmáticamente, con la psiquiatría    americana establecida actual como se comprueba también en su conocido    libro Psychodynamic Psychiatry in Clinical Practice (American Psychiatric    Publishing, 2005) donde intenta analizar todos los cuadros clínicos    de acuerdo al DSM-IV. Es una ventaja -conoce los avances últimos    de la psiquiatría clínica- pero tiene el inconveniente o    peligro de perder la esencia de lo psicoanalítico, que es el inconsciente    propiamente tal, en aras de un practicismo demasiado inmediato o de teorías    de moda provenientes de las neurociencias, interesantes, pero que se encuentran    en un plano muy tosco aún como para ayudar al psicoterapeuta junto    al couch del enfermo a iluminar su vida atormentada.   Llama la atención lo débil    que nos parece el análisis de los casos si se compara con las estrictas    evaluaciones a las que se someten los alumnos al finalizar su pasada por    la Unidad de Psicoterapia. El último capítulo es un buena    prueba de que están obligados a rendir con diferentes monitores    en distintas ocasiones (presentación oral de sus casos, exámenes    escritos, exámenes orales,      cintas de DVD donde se observa la ejecución de una psicoterapia,      cintas grabadas). Uno se pregunta, si ellos están sometidos a tantas      mediciones de su desempeño ¿cómo es posible que lo      consigan con un texto tan básico?  Pero las observaciones hechas hasta aquí    a lo mejor pecan de excesivas. Es una obra que se puede y debe recomendar    a todos nuestros estudiantes de posgrado porque representa un texto pensado    y escrito específicamente en estos y, también, en nosotros    como docentes. Con ella se nos facilitará,      en buena medida, nuestra labor como supervisores. Si alguien considera      escribir en el futuro un libro dedicado a los psiquiatras generales que      están por comenzar su dura batalla con sus pacientes neuróticos      o con trastornos de personalidad deberá tomar en cuenta este libro      de Glen Gabbard porque, aunque limitado, es un punto de partida confiable      y seguro. Quizás ahora entendemos mejor parte de los reparos que      Freud tenía para no publicar un tratado sobre técnica psicoanalítica.  Gustavo Figueroa C.  

 

Ya hemos mencionado en comentarios anteriores    el feliz mandato del 2002 del Comité de Revisión de Residencia    Psiquiátrica de los EEUU de elaborar unas pautas estrictas de "Competencias    Nucleares en Psicoterapia" destinadas a los psiquiatras en proceso    de formación como especialistas, lo que ha dado origen a una serie    de cinco textos básicos de las principales modalidades de psicoterapia    así como criterios rigurosos para su evaluación al final    del período de la especialización. El que ahora comentamos    es de orientación psicodinámica y proviene de un psicoanalista    que ocupa un importante lugar tanto al interior del psicoanálisis    como en la psiquiatría americana. 

Es un libro atenido estrictamente a sus    propósitos: dar a conocer las bases de la teoría psicodinámica,    entregar los mecanismos de acción de las principales técnicas    a disposición del estudiante en capacitación, proporcionar    el marco y las intervenciones a las que se puede recurrir en las diversas    situaciones clínicas, ayudar con ejemplos a identificar la transferencia    y contratransferencia, aportar con una planificación rigurosa para    lograr las metas proyectadas y dar un patrón para seguir atentamente    los diferentes períodos por lo que atraviesa el proceso terapéutico.    Todo lo anterior siguiendo el modelo del psicoanálisis clásico    aunque respetando el hecho que no está dirigido a psicoanalistas    en su período de análisis didáctico sino a futuros    psiquiatras generales que se están adiestrando en hospitales y    consultorios y, por ello, están al tanto de otras concepciones    de la enfermedad mental y otras maneras de abordarlas, aún dentro    del campo de la psicoterapia.

No es un libro de cocina pero tampoco es    un manual novedoso ni por sus planteamientos teóricos ni por sus    abordajes técnicos creativos. Por decirlo así, se deja leer    con facilidad aunque se podía esperar que un autor tan conocido    hubiera puesto mayor empeño y dedicación personal, se entiende,    que hubiera hecho aportes propios más allá de lo consabido.    Donde se nota especialmente la ausencia de originalidad es en las viñetas    clínicas que van mostrando en concreto aquello que se ha analizado    teóricamente. No son interesantes, son demasiado generales e inespecíficas,    no se ataca al inconsciente sino se permanece en un plano cognitivo preconsciente,    no permiten evaluar con certeza si las intervenciones son apropiadas o    producto de la idiosincrasia o contratransferencia del psicoterapeuta.    Siempre surge la pregunta ¿de dónde sacó esa intervención?    o ¿por qué no trató de imaginar una diferente dinamia    a la base del caso? 

Uno sospecha que Glen Gabbard está    comprometido en exceso, intelectual y pragmáticamente, con la psiquiatría    americana establecida actual como se comprueba también en su conocido    libro Psychodynamic Psychiatry in Clinical Practice (American Psychiatric    Publishing, 2005) donde intenta analizar todos los cuadros clínicos    de acuerdo al DSM-IV. Es una ventaja -conoce los avances últimos    de la psiquiatría clínica- pero tiene el inconveniente o    peligro de perder la esencia de lo psicoanalítico, que es el inconsciente    propiamente tal, en aras de un practicismo demasiado inmediato o de teorías    de moda provenientes de las neurociencias, interesantes, pero que se encuentran    en un plano muy tosco aún como para ayudar al psicoterapeuta junto    al couch del enfermo a iluminar su vida atormentada. 

 Llama la atención lo débil    que nos parece el análisis de los casos si se compara con las estrictas    evaluaciones a las que se someten los alumnos al finalizar su pasada por    la Unidad de Psicoterapia. El último capítulo es un buena    prueba de que están obligados a rendir con diferentes monitores    en distintas ocasiones (presentación oral de sus casos, exámenes    escritos, exámenes orales,      cintas de DVD donde se observa la ejecución de una psicoterapia,      cintas grabadas). Uno se pregunta, si ellos están sometidos a tantas      mediciones de su desempeño ¿cómo es posible que lo      consigan con un texto tan básico? 

Pero las observaciones hechas hasta aquí    a lo mejor pecan de excesivas. Es una obra que se puede y debe recomendar    a todos nuestros estudiantes de posgrado porque representa un texto pensado    y escrito específicamente en estos y, también, en nosotros    como docentes. Con ella se nos facilitará,      en buena medida, nuestra labor como supervisores. Si alguien considera      escribir en el futuro un libro dedicado a los psiquiatras generales que      están por comenzar su dura batalla con sus pacientes neuróticos      o con trastornos de personalidad deberá tomar en cuenta este libro      de Glen Gabbard porque, aunque limitado, es un punto de partida confiable      y seguro. Quizás ahora entendemos mejor parte de los reparos que      Freud tenía para no publicar un tratado sobre técnica psicoanalítica. 

Gustavo Figueroa C. 