https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272011000400004
Prevalencia de Depresión en pacientes mayores de 60 años hospitalizados en el Servicio de Medicina Interna del Hospital Militar de Santiago



Introducción

Se entiende por depresión a aquel estado de ánimo triste que persiste, pese a haberse disipado la causa externa, o una expresión desproporcionada de ésta. Incluso, casos severos de depresión, no tienen causa externa precipitante2. El paciente con depresión pierde el interés, incluso de vivir, sintiéndose incapaz de realizar sus actividades previas. Junto a la tristeza aparecen una serie de otros síntomas, como alteraciones del sueño, del apetito, del contenido del pensamiento y síntomas corporales, que interfieren gravemente con la calidad de vida3. Es un trastorno heterogéneo, de curso y respuesta variable al tratamiento y de mecanismos fisiopatológicos no comprendidos a cabalidad4. Se describe una prevalencia de depresión mayor de 10% en 12 meses y de 17% a lo largo de la vida. En Chile la prevalencia de episodio depresivo va entre 7,6% y 16,3%5.

La depresión en el adulto mayor es más frecuente en mujeres, viudas, pacientes con enfermedades crónicas, en portadores de algún tipo de trastorno del sueño como insomnio, y en aquellos que han experimentado un evento estresante en sus vidas6, dismovilidad7 y aislamiento social. Usualmente es subdiagnosticada8 y por ende sub tratada en los Servicios de Medicina, especialmente en hombres9. La literatura indica que la depresión enmascarada, la depresión menor y la depresión secundaria a enfermedad somática tienen una mayor prevalencia en los ancianos que en gente joven10. Esto se debería según Sarkisian y colaboradores, a que la depresión es vista por la mayoría de los profesionales de la salud y por los propios pacientes, como parte normal del envejecimiento11. La clínica entre el anciano y el adulto no presenta mayores diferencias. Sin embargo, el anciano suele presentar más agitación psico-motora, compromiso cognitivo, delirios depresivos, ideas de pobreza y enfermedad física en relación a los menores de 60 años10. La pérdida de un ser querido, la coexistencia de varias enfermedades, el dolor de tipo crónico, alteraciones cognitivas y abuso de psicofármacos o alcohol serían los factores que con mayor frecuencia confunden para poder realizar un correcto diagnóstico12. La persistencia de este trastorno se asocia a una pobre calidad de vida, dificultad para comportarse adecuadamente del punto de vista social, mala adherencia al tratamiento, mala evolución de las enfermedades crónicas, aumento de morbimortalidad y de la tasa de suicidio13.

Un estudio (1996) realizado en el Hospital Militar de Santiago (HMS), por García y colaboradores, sobre la prevalencia de depresión en adultos mayores hospitalizados en el Servicio de Medicina Interna, reveló que el 28,4% de éstos tenían depresión1.

El objetivo de este estudio es determinar la prevalencia de depresión en las personas mayores de 60 años que ingresan al servicio de Medicina Interna del HMS, utilizando la escala de depresión geriátrica de Yesavage-15 (versión abreviada de la de Yesavage-30)14. Es preciso aclarar que la OMS, determinó que el paciente geriátrico comienza desde los 60 años.

Pacientes y Método

Pacientes

Se realizó un estudio descriptivo en pacientes mayores de 60 años hospitalizados antes de cumplir 24 horas desde el ingreso al servicio de Medicina Interna del HMS. Los usuarios de este hospital pertenecen en su mayoría a pensionados de las fuerzas armadas y sus familiares (beneficiarios de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, CAPREDENA) así como público en general perteneciente a alguna Institución de Salud previsional (ISAPRE) o beneficiarios del Fondo Nacional de Salud (FONASA) en modalidad libre elección. Fueron excluidos del estudio los pacientes cuyo resultado en el test de Pfeiffer fue mayor o igual a 3 respuestas incorrectas (escala abreviada para diagnóstico de compromiso cognitivo), pacientes comprometidos de conciencia (Escala Glasgow menor a 15), pacientes con afasia, incapacidad de comprender instrucciones, pacientes con dolor crónico con Escala Visual Análoga (EVA) mayor a 5 y pacientes portadores de otros trastornos mentales (demencia y delirium mediante clínica y revisión ficha clínica) que impidiesen una correcta entrevista.

Método

Cinco estudiantes de pregrado de medicina de la Universidad de Los Andes, entrevistaron a pacientes mayores de 60 años que ingresaron al Servicio de Medicina Interna desde el 2 de junio hasta el 6 de septiembre de 2009. Las entrevistas fueron de lunes a sábado y se realizaron en todos los hospitalizados del servicio el mismo día de su ingreso o un día posterior a éste (en caso de haber ingresado un domingo).

Los alumnos fueron capacitados previamente por el psiquiatra del equipo para aplicar las escalas Pfeiffer y Yesavage-15, realizar una entrevista semiestructurada y detectar clínicamente demencia y delirium. A cada paciente que cumplió con los criterios de inclusión descritos, se le aplicó la escala de depresión geriátrica abreviada Yesavage-15 además de una entrevista semiestructurada que incluyó datos personales previa firma de un consentimiento informado aprobado por el comité de ética del hospital.

Aquellos pacientes con resultado positivo en el test de Yesavage-15, fueron evaluados a la mañana siguiente por el psiquiatra del equipo de investigación (entrevista psiquiátrica) para ratificar que no se tratara de un falso positivo y evaluar la necesidad de tratamiento. De los que obtuvieron resultado negativo se escogió uno de cada 5 pacientes aleatoriamente para ser evaluado clínicamente por el médico con el fin de descartar falsos negativos.

Se aplicó también la escala de Dismovilidad del Dr. Dinamarca7, para evaluar el grado de trastorno de la movilidad que presentaban los pacientes.

Análisis estadísticos

Se describen los datos obtenidos de las variables estudiadas. La prevalencia se obtuvo considerando como población total quienes cumpliesen con los criterios de inclusión y por depresión aquellos cuyo test Yesavage fuese mayor o igual a 6 puntos y estuviesen confirmados por el psiquiatra del equipo. Se calculó chi cuadrado para las variables estudiadas.

Los datos fueron analizados estadísticamente con el programa StatView® versión 5.0.1 (SAS Institute Inc.) y SPSS® versión 15.0.

Resultados

Durante el período de investigación ingresaron al Servicio de Medicina 585 pacientes. De éstos, 454 fueron excluídos (298 por ser menores de 60 años, 147 por patología médica o por cumplir con otros criterios de exclusión y 9 por rechazo explícito a la entrevista). Se entrevistaron 131 pacientes, de los cuales 64 eran mujeres (48,85%) y 67 hombres (51,15%). El rango de edad fue de 60 a 96 años de edad cumplidos, con un promedio de 74,35 años (Desviación Estándar (DE) ± 8,22). De los evaluados, un 22,13% (29) obtuvo un test de Yesavage positivo (diagnóstico de depresión), siendo un 28,12% (18) en mujeres y 16,41% (11) en hombres (Tabla 1); p = 0,129. Del total de positivos, el 89,6% (26) se identificó en la categoría de depresión leve a moderada (puntaje mayor o igual a 6) y un 10,3% (3) en la de depresión severa (puntaje mayor a 10). Tanto el puntaje promedio 3,63 (DE ± 2,99) como la moda fue de 3 puntos. La totalidad de los resultados positivos fueron corroborados por el psiquiatra y ninguno de los negativos fue diagnosticado como depresión.

  

Según el nivel educacional, no se encontraron resultados positivos en los analfabetos, en los pacientes con nivel educacional básico incompleto fue de 31,58% (6), en los que cursaron toda la enseñanza básica 37,5% (6), aquellos con educación media incompleta 30,43% (7), en educación media completa 14,29% (5), y en pacientes con estudios técnicos completos 17,39% (4); p = 0,368. No se evidenció depresión en los pacientes con estudios universitarios (tanto completos como incompletos) ni en aquellos con postgrado.

De acuerdo al estado civil, el grupo en que se encontró mayor prevalencia de depresión fue en los viudos, 38,46% (15); el porcentaje de depresión tanto en solteros como en separados de hecho fue de 33,3% (1), mientras que en casados fue de 13,75% (11); p = 0,035.

Con respecto a la situación familiar, los paciente que vivían solos mostraron una prevalencia de 33,3% (6), aquellos que vivían con su familia 26,7% (16), y los que vivían solamente con su cónyuge 10,2% (5); p = 0,045.

Al interrogar sobre otros antecedentes personales, el porcentaje que relató consumir alcohol fue 42,98% (52). Dentro de este grupo la prevalencia de depresión fue de 17,3% (9), mientras que en los que no ingerían alcohol, la prevalencia fue de 14,5% (10); p = 0,135. El porcentaje de pacientes que se declararon fumadores activos fue de 23,02% (29), en este grupo la prevalencia de depresión fue de 27,59% (8); en cambio la prevalencia de depresión en los no fumadores fue de 20,62% (20); p = 0,29. El porcentaje de pacientes que no consumía ningún fármaco de manera habitual fue de 2,5% (3), los pacientes con monofarmacia 19,2% (23), polifarmacia menor (2-4 fármacos) 54,2% (65), polifarmacia mayor (5 o más fármacos) 24,17% (29). La prevalencia de depresión observada de acuerdo al consumo de fármacos fue de un 66,7% (2) en los pacientes que no consumían fármacos habitualmente, un 17,4% (4) en monofarmacia, 20% (13) en polifarmacia menor y de un 27,6% (8) en aquellos pacientes con polifarmacia mayor; p = 0,85.

Así mismo, se evaluó el grado de dismovilidad de los pacientes con la Escala de Dismovilidad del Dr. Dinamarca7, encontrándose un 73,02% (92) en el grado 1A, un 12,7% (16) en 1B, 6,35% (8) en 2A, 0,79% (1) en 2B, 4,76% (6) en 3A y 2,38% (3) en 4A; p = 0,078. La prevalencia de depresión en los distintos grupos se muestra en la Tabla 2.

  

Discusión

Los trastornos del ánimo en los pacientes geriátricos hospitalizados tienen una importante prevalencia. García y cols, en 19961 publicaron una prevalencia de 28,4% en pacientes mayores de 65 años hospitalizados en el HMS, cifra mayor a la obtenida en nuestro estudio. Esto puede explicarse en parte por la inclusión en este trabajo de pacientes entre los 60 y 65 años (acorde a la definición actual de paciente Geriátrico) y el uso de criterios de inclusión y exclusión más estrictos. A diferencia del estudio de 1996, en esta oportunidad se estudió solamente la prevalencia de depresión (CIE-10 F33) y se excluyeron a los pacientes con demencia (Pfeiffer > 3), aquellos con dolor EVA mayor a 5 y con enfermedad terminal para eliminar posibles factores de confusión.

Frecuentemente la depresión es subdiagnosticada ya que, en varias ocasiones, los síntomas depresivos se presentan de forma atípica o simplemente no son indagados dirigidamente por entenderse como un proceso natural del envejecimiento. Es por esto que consideramos relevante realizar el diagnóstico al ingreso para evidenciar el estado del paciente sin verse afectado por la estadía hospitalaria y procedimientos. Se vio que tan sólo 2 de los 131 pacientes tenían el diagnóstico actual de depresión y sólo 1 de ellos estaba en tratamiento. Esto repercute en gran medida en la calidad de vida y evolución de la enfermedad actual y basal, ya que una persona deprimida tiene mayores tasas de morbimortalidad y días de hospitalización. Esto se observó en un estudio de Almagro y colaboradores, donde se correlacionaba la mortalidad de los pacientes hospitalizados que padecen EPOC con el puntaje obtenido en el test de Yesavage-1515.

Basados en las diferentes publicaciones, los pacientes hospitalizados poseen diversos factores de riesgo para presentar trastornos del ánimo16, entre ellos, la presencia de enfermedades crónicas como insuficiencia cardíaca o renal, enfermedades neoplásicas, accidente cerebrovascular, viudez, tabaquismo, escolaridad y el grado de dismovilidad. Es importante introducir este nuevo concepto en la práctica médica, ya que pacientes geriátricos presentan diversos niveles de limitación motora, desde dificultades en el traslado hasta estar encamado. En esta casuística hemos constatado que aquellos pacientes que permanecen la mayor parte del día sentados o encamados son los que presentan mayor tasa de depresión, sin embargo, no fue estadísticamente significativo, es decir, la muestra se distribuye homogéneamente para esta variable (p = 0,057).

Al observar la proporción de pacientes con depresión según sexo, se evidencia una menor prevalencia de depresión en hombres, lo que no es estadísticamente significativo. Es importante señalar frente a este hecho, que los pacientes varones incluidos en el estudio, son en su mayoría miembros retirados de las Fuerzas Armadas, quienes se encuentran acostumbrados a los cambios de rutina diaria y ambiente, siendo un factor estresor de menor importancia que para la población civil el cambio desde el hogar al hospital.

Llama la atención que la prevalencia de depresión en este estudio, a diferencia de lo pensado, no aumenta conforme crece la edad, como se observa en la Figura 1. Por el contrario, con respecto a la escolaridad, observamos que a mayor nivel educacional, menor prevalencia, aunque no es estadísticamente significativo (Figura 2).

  

  

En relación al estado civil y depresión, ésta se manifestó con mayor prevalencia en pacientes viudos, en concordancia con la literatura16, contrastando con los pacientes casados o convivientes, en quienes la depresión se manifiesta en menor proporción. Incluso, en relación a la compañía, los pacientes que relataron vivir solos presentaban mayor tasa de depresión que aquellos que viven en familia o con la pareja. Ambas variables son estadísticamente significativas, lo que puede hablar de la importancia de la condición de soledad en estos pacientes.

Con respecto al consumo de fármacos, se observó que el 78,37% (94) de los pacientes tiene polifarmacia, lo que se coincide con otros estudios17. Aquellos con polifarmacia mayor tienen la más alta prevalencia de depresión en este estudio (no estadísticamente significativo, con una distribución homogénea de la depresión para esta variable). Esto se puede explicar por la relación existente entre polifarmacia y el número de patologías crónicas, siendo éste un factor predisponente para alteraciones del ánimo en el adulto mayor.

Limitaciones del Estudio

Es importante destacar que este estudio se realizó en el HMS y, por lo tanto, la población estudiada tiene características específicas, que pueden no reflejar completamente a la población adulta mayor en general. La mayoría son pacientes pertenecientes o relacionados con las Fuerzas Armadas, con una formación y previsión especial, entre otras cosas. Además, el tamaño de la muestra alcanzada no permite hacer un análisis confiable de todas las variables.