https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000300009
Crisis médica sobre el antimonio y carta responsoria a la regia Sociedad Médica de Sevilla del Dr. D. Diego Mateo Zapata

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(3): 245-258

NOTA          HISTÓRICA

 



Crisis          médica sobre el antimonio y carta responsoria a              la regia Sociedad Médica de Sevilla del Dr. D. Diego              Mateo Zapata 

 Observación          Introductoria   La          siguiente es la carta que un indignado médico de finales del siglo          XVII envió a la Sociedad Médica de Sevilla, para protestar          contra ciertos trascendidos denigratorios sobre las virtudes curativas          del antimonio.  Tiene interés          porque constituye un ameno documento que retrata, en primer lugar, la          pugna entre el paracelsismo, y sus remedios metálicos, con la tradición          galénica e hipocrática, que los rechazaba. En segundo lugar,          pone de manifiesto cómo el empirismo permite, en medicina, probar          casi cualquier cosa. En tercer lugar, acredita que los alexifármacos,          es decir, las sustancias que sirven para todo, como actualmente ciertos          antiepilépticos, se remontan por lo menos al siglo XVII. Por último,          si uno no está interesado en nada de lo anterior, puede disfrutar          de la brillante redacción, el gracejo, la ironía y la cultura          que esgrimían en sus polémicas los médicos de aquella          época.  Para facilitar          la lectura lo hemos aligerado de las citas en latín sobre autores          clásicos, porque eran demasiado largas y frecuentes. No creímos          que resultaran de utilidad conservarlas pues dudamos que hoy por hoy haya          muchos que lean aquel idioma. Lo demás quedó tal como lo          escribió el Dr. Zapata hace ya tres siglos.    Hernán          Villarino        Doctísimos,          y experientísimos socios:    Desde el          tiempo que ha se erigió nuestra Regia Sociedad, y logré          corresponderme (para mi mayor aprecio, utilidad, y adelantamiento) con          Médicos tan doctos como V.mds. no ha habido noticia que más          haya embarazado mi corta inteligencia Médica,          que la que se sirven participarme este Correo: y aseguro a V.mds. con          todas las veras que los estimo, y venero, que tanto me ha admirado lo          que me refieren, que he necesitado valerme de todo el concepto, que tengo          hecho de su realidad, y prudencia, para creer lo que me expresan, en orden          a que los puros Médicos Doctorados Galenistas de esa Ciudad, publican          contra el Antimonio: Que es un poderoso veneno, que abrasa los cuerpos,          y que los que han tomado el Antimonio, mueren al año. Pues ¿cómo          había de dar asenso a voces tan escandalosas, horrorosas, y lo          que más es, contra la salud pública, si unos hombres de          su juicio, y verdad no me lo aseguraran? Y para que V.mds. reconozcan          lo mucho que he extrañado, y admirado las clausulas, debo decirles,          según lo poco que he estudiado, que son indignas, y ajenas de un          mero Practicante, cuanto más de los Médicos Doctos de esa          Ciudad (a quienes tengo, y venero por varones doctísimos) y así          me es preciso creer son esas vagas esparcidas voces proprias de algunos          Barberos, que habiendo visto la oposición, que los Galenistas tienen          con V.mds. y que a cada paso publican, abrasa todo lo Químico,          llevados, no de la razón, y experiencia, sino de su obstinada ciega          pasión, hayan prorrumpido en semejantes proposiciones contra el          Antimonio.    Saben V.mds.          del gran Eschrodero, que el Antimonio es un cuerpo mineral de naturaleza          metálica, o próximo a ella, que consta de copioso sulfur          mineral, semejante al común en el color, olor, e inflamabilidad;          pero de naturaleza de Oro, por la experiencia, que lo acredita, fundiendo          el Oro con el Antimonio: aunque esté bajo del color, o casi blanco,          adquiere el Oro su perfectísimo color, por ser el Antimonio, en          sentir de graves Espargíricos, Oro leproso, o imperfecto, residiendo          en este el primer ente áureo. Y así, muchos verdaderos Filósofos          han pretendido, a expensas de varios experimentos, sacar por el Antimonio          de metales imperfectos el perfecto. Es de naturaleza metálica,          por copioso Mercurio que posee, y este es metálico, próximo          a la naturaleza de Plomo, por la experiencia de haber hecho insignes varones          perfecto Plomo del Régulo de Antimonio, que no es otra cosa, que          el Mercurio suyo concentrado, y cogido, aunque detiene el sulfur: razón          porque llaman al Antimonio Hermafrodita, pues es mineral por su sulfur,          y por su Mercurio, o porción plúmbea, es de naturaleza metálica.          Consta también de una Alcalina terrestre, substancia salina. Siendo          esta la naturaleza del Antimonio, y breve anatomía de las partes          que lo componen, se infiere, que el más noble, y selecto es el          que se cría, y saca de las Minas del Oro, o partes próximas          a él; porque este contiene más puro el sulfur áureo.          Y así es mejor el Antimonio de Transilvania, y Hungría.          Acredita esta bondad el color argentado, en que se conoce su porción          de Mercurio, y en aquellos sobresalientes rubicundos puntos la abundante          porción del sulfur áureo.    Este crudo          verdadero Antimonio contiene indecibles utilidades para varios efectos,          según los afianza la experiencia en las aguas Antimoniales, contra          las infecciones Gálicas, y la autoridad de los grandes Médicos          que usaron de ellas, como consta de los escritos de Zuvelfero, y demás          Modernos a quienes sigue Riverio: Sarsae parrillae, et Antimonii crudi,          etc. El Doctor Nicolás Lemery, experientísimo Químico,          encomienda el Antimonio crudo para varios cocimientos sudoríficos.          Ex Antimonio crudo parantur decocta sudorifica. Pero el doctísimo          Pompeyo Sacco (que es quien más ha trabajado, por ser el Octaviano          de la Medicina antigua, y moderna, pues no ha solicitado otra cosa en          sus Obras, que fraternizar ambas Escuelas, para pacificar los entendimientos,          siendo el Iris de las discordias) alaba tanto las aguas Antimoniales,          que asegura son el mayor dulcificativo de la sangre, para curar tumores          estrumosos, y cancrosos; y aunque este experto Varón ha procurado          en el modo posible patrocinar a los Galenistas, les advierte (sabiendo          la adversión que tienen a estos medicamentos) que los minerales          preparados son seguros: Nec mineralia haec damnanda, quia modo praedicto          praeparata sunt innoxia; y considerando lo pobres que están          de remedios, les concede el buen Pompeyo Sacco a la desnudez de los Antiguos:          Et Galenica Schola non habet unde depromat efficatiora; y así          acaba con este elogio: Maximum dulcificans sanguinem in strumis,          et cancro puto esse aquas Antimoniales. En esta Corte es tan común,          y trivial el uso de las aguas Antimoniales, por los saludables efectos          que con ellas se han conseguido, que en las casas las hacen conforme todos          los Médicos las recetan.    Logra también          ser un seguro prodigioso purgante de las crudezas del vientre, que hasta          el Antimonio crudo se opone a ellas, como lo asegura el defensor de este          generoso simple medicamento Basilio Valentino en su Carro Triunfal del          Antimonio: Sic Antimonium crudum ventriculum solum exonerat, et purgat.          Pero entre los prodigios del Antimonio crudo, y dignos de la mayor          consideración, es, el que éste molido dándolo a los          caballos, cebones, y otros animales los engorda, como refieren las Ephemeridas          Gallicas; y Basilio Valentino, que hizo el mismo experimento, pero con          la admirable observación de que cura juntamente la lepra a estos          animales, y les restituye el apetito perdido. Finalmente el Antimonio          crudo dado en substancia, o en infusión, es seguro, grato, y admirable          remedio, sin que se haya experimentado adversidad alguna; pues por la          parte salino Alcálica que tiene, y copioso sulfur áureo          purifica la sangre; y por esta razón en las alferecías,          afectos capitales, y movimientos espasmódicos, es divino remedio          el Cinabrio nativo, pero preparado el Antimonio se extiende su virtud          a innumerables males. ¡Oh prodigioso remedio! que crudo, o preparado          obras milagros, como experimentó el docto Pedro Poterio: Stibii          infusio etiam crudi mira praestat, calcinati, melius, et commodius.  De este simple          generoso cuerpo metálico, que apenas hay en toda la Medicina remedio          igual, salen tantas, y tan saludables virtudes, cuantas son las innumerables          preparaciones que hasta aquí se han descubierto (con las que en          adelante se manifestaran) para remedio universal de todas las enfermedades,          según siente Quercetano. Pues es tan soberano medicamento, que          parece depositó el Divino Autor de la Naturaleza virtud en el Antimonio,          para el único exterminio de los males, respecto de que con sólo          el Antimonio se puede construir, y abastecer la más magnífica,          y abundante          Botica, donde habrá de todo para curar todas las enfermedades;          pues si estas, en sentir de Hipócrates, se erradican por vómito,          dejección, orina, y sudor. Siendo evidente, que el Antimonio          tiene virtud purgante, sudorífica, vomitiva, y otras innumerables,          no hay duda que con él sólo se curarán todas las          enfermedades, y proveer la mayor Botica, como afirma el doctísimo          Miguel Etmulero.    Las varias          preparaciones del Antimonio acreditan esta verdad, como les consta a los          que estudian en las Farmacopeas modernas, y Autores que cito, donde habrán          visto, no hay virtud en toda la materia Médica, que el Antimonio          no posea. Sólo los ignorantes levantan el grito contra él,          diciendo mil improperios, e inaguantables calumnias, sin saber qué          es Antimonio, de qué consta, ni como se prepara para usar con método,          y seguridad dél; pero ¿cuándo no vivieron juntas la          calumnia, y la ignorancia?  Apenas se          pueden encumbrar más los elogios, y portentosos efectos del Antimonio,          atendiendo a las innumerables virtudes que posee, según sus varias          preparaciones, siendo tantas, que hasta este tiempo han llegado más          allá de los deseos de los expertos doctos Varones, que con indecible          ansia han solicitado saber todas sus virtudes, sin omitir trabajo, experiencia,          ni preparación, por ardua, costosa, y dilatada que haya sido; pero          ninguno lo ha conseguido. Así los confiesa Valentino, quien más          lo ha manejado, y solicitado.  Y así          los ignorantes, aforrados en una altiva vana soberbia, desprecian lo que          no alcanzan, calumnian lo que no entienden, vituperan lo más estimable,          imposibilitan lo que no conocen, ni saben: piensan que no hay más          Mundo, que la Aldea donde viven, ni más Biblioteca, que el Libro          donde suelen repasar el quaternion de humores, elementos, y primeras          cualidades, juntando a estas quiméricas especulaciones, la insuperable          presumpción, de que curan con método racional (como si los          doctísimos, y experientísimos Médicos Recenciores          curasen con irracional método). Siendo la conclusión de          estos metódicos antecedentes, que toda su Medicina consiste en          sangrar, y purgar, como refiere el Ilustre Francisco Bacon, Varón          de Verulamio de un Médico de su tiempo, que con gracejo          decía, que los Médicos son semejantes a los Obispos; pues          no saben más, que ligar para sangrar, y solver en el purgar cuando          se debe estudiar en el gran Libro de la Naturaleza, donde se sabe con          propriedad las virtudes, facultades, y operaciones de las cosas naturales,          comprehendidas en los tres Reinos mineral, animal, y vegetable, como lo          han ejecutado los verdaderos Filósofos, y Médicos experimentales,          para no decir, ni publicar en la Plaza del Mundo, que el Antimonio es          veneno, y que abrasa las entrañas, cuando se verifica todo lo contrario          en sus operaciones, por ser el más noble poderoso alexifármaco          contra lo maligno, y venenoso que se conoce, obrando más que todas          las confecciones de Jacintos, Alkermes, Mitridatas, y Triacas (como se          verifica cada día en las calenturas malignas, y pestilentes, usando          del Antimonio diaforético, bezoárdico mineral) según          experimentó Quercetano en el lugar citado.    Queda, pues,          asegurado, y ennoblecido el Antimonio para usar dél en las enfermedades,          por ser medicamento simple, suave, sin el menor escrúpulo de que          sea veneno, aunque más voceen los ignorantes; antes bien es el          único asilo de la Medicina, para conseguir deploradas vidas de          otros medicamentos. Y todas las operaciones del Antimonio, principalmente          las purgantes, se ejecutan, y consiguen sin abrasar los cuerpos, o hablando          con el experientísimo Quercetano, sin dejar vestigio caliente.          No obstante las admirables virtudes del Antimonio, ha padecido muchos          infortunios entre Saltimbancos, Pseudo Químicos, y algunos Médicos,          y Cirujanos Empíricos, que sin conocimiento de la enfermedad, complexión,          fuerzas, edad, región, y demás circunstancias indispensables          para curar con racional método, lo han dado a los postrados obedientes          enfermos, acelerándoles la muerte, por haberles con tirana violencia          atropellado sus vidas. Desacreditan estos tales vagamundos a la Medicina,          sus doctos, y venerables profesores, e infaman un remedio, que restituyó          la salud a innumerables pacientes; pues estos ignorantes alborotadores,          y perjudiciales a la República, aseguran siempre la curación,          prometen en breve tiempo la salud, con el medicamento que no conocen,          ni saben su verdadera preparación. Y así por la mayor parte          usan del vitrum Antimonii Regulo,          y del crocus metalorum, que son las preparaciones con que obra          violentamente este medicamento; y muchos embusteros lo dan en una, o dos          píldoras (como los ejecutan también con el Mercurio precipitado,          y otras preparaciones) para dar a entender, que poseen un gran arcano          contra todas las enfermedades, excusándose con este pretexto con          los Médicos doctos, por no manifestar una medicina, que les ha          costado mucho estudio, trabajo, y peregrinaciones el adquirirla, siendo          todo este artificio mera ignorancia, y temor de que se la descubran; pero          lo que me ha admirado siempre, es, que los Médicos que tienen obligación          a saber, se valgan de los errores de estos charlatanes, para vituperar          al Antimonio con todos los medicamentos Químicos, que ignoran su          virtud, preparación, y modo de usar de ellos; pues de esta forma,          a cada paso padecería grandes calumnias la Medicina Galénica,          si estando indicado un ligero leniente, diese un ignorante Galenista purga          radical, o padeciendo el enfermo una interna maligna inflamación,          aconsejara lo mismo: como también si en una legitima turgencia,          y supernatancia mandara sangrar: con que no siendo esto por defecto de          la doctrina Galénica, ni de sus medicamentos, sino falta de estudio,          y práctico conocimiento, fuera cosa irrisible, y escandalosa, calumniar          las doctrinas, y sus auxilios, por los infelices trágicos sucesos          de los ignorantes.    Para libertar          al Antimonio (hablo de su vitrificación, y preparaciones semejantes          en el obrar a esta) de la eficacia, y agigantada virtud con que obra por          vómito, y dejección, han trabajado incesantemente los más          doctos, y expertos Químicos: y lo que de la lección de ellos          he sacado, es, que esta preparación, o vitrum Antimonii          no se de en substancia, por lo que dejo dicho de los graves accidentes          que causa; pero que en infusión se debe administrar en las enfermedades,          pues de esta forma obra con seguridad. Si bien, aunque dado así,          es para ciertas urgencias sólo necesario, se corrige con tal propriedad,          y destreza por medio de los espíritus ácidos de Vinagre,          Vitriolo, y Azufre, que queda seguro, y benigno remedio, respecto de que          estos ácidos quebrantan, y desarman la virtud purgante, y vomitiva,          como es notorio entre todos los doctos Espargíricos; pues tomando          el vidrio antimonial          hecho polvos, e irrorado algunas veces con el espíritu de vitriolo,          han sacado un seguro purgante, sin causar vómito alguno, corrigiendo          el espíritu acido, o fijando el sulfur volátil del Antimonio,          que es de quien depende su violencia, conforme lo acreditan la razón,          y experiencia en las preparaciones Antimoniales; pues si se fija bien          su sulfur volátil, es sudorífico solamente, como se experimenta          en el Antimonio diaforético, y bezoárdico mineral; pero          si la fijación es menos, sale un mero purgante, y si fuere aún          menor, hace purgar, y vomitar.    La única          prueba del juicio que he hecho a favor de los señores Doctores          de esa Ciudad, consiste en que siendo tan Galenistas, es preciso hayan          registrado con la mayor atención, y cuidado las obras de sus antiguos          Príncipes, y Maestros Hipócrates, Galeno, y Avicena, para          saber sus doctrinas, venerarlas, defenderlas, y practicarlas; como también          haber leído, y continuamente estudiado en los escritos de los más          plausibles, doctos, y clásicos Autores Galénicos (a quienes          de corazón siguen) no pueden haberle encolerizado contra el uso          del Antimonio, ni horrorizado a esos ciudadanos con semejantes escandalosas          voces; pues los Príncipes de la Medicina, que veneran, y sus Autores,          no sólo enseñan lo contrario, pero apenas hay elogio que          adecue el generoso salubérrimo uso del Antimonio. Con que si hago          demostración matemática de que los antiguos Príncipes          no soñaron tal cosa de este remedio, y que los más célebres          Autores Galenistas no sólo le alaban, pero aconsejan, y persuaden          a que se use de este simple mineral, para extirpar innumerables rebeldes,          e curables (con los bastos medicamentos Galénicos) enfermedades,          por la seguridad, y felicidad con que la experiencia (verdadera maestra)          les ha enseñado la utilidad de este remedio en sus curaciones:          inferiré legitima, y evidentemente, que los que blasfeman del Antimonio,          son ignorantísimos, e indignos del nombre, y carácter Médico.          Y siendo en mi concepto esos Doctores tan versados en los Príncipes,          y Autores clásicos, no es creíble hayan publicado las dichas          calumnias: Y en esta suposición reconocerán V.mds. la ingenuidad          con que afirmo, y siento: son tales voces tan proprias de algunos Barberos,          como ajenas de esos señores Doctores Galenistas.     Es la primera        clausula, que el Antimonio es un poderoso veneno. Esta perjudicialísima        proposición está desnuda de razón, pobrísima        de autoridad, ansiosa de experiencias, y finalmente desvalida, y vituperada        de los Príncipes de la Medicina; pues no se hallará en sus        Obras, que el Antimonio es veneno. Empiezo, pues, por Galeno, ídolo        de los Doctores, que tratando del Antimonio en el lib. 6. de Sanit. tuend.        cap. 9. y en el lib. 9. de Simplic. titul. de stimminio, no dice que tenga        benéfica virtud; antes bien lo alaba para curar los afectos, que        después diré. El Príncipe de los Árabes Avicena,        enseña lo mismo, lib. 2. Canon. tract. 2. cap.7. de Antimon. Hipócrates        siente lo proprio con el nombre de Tetragonon. Siendo de este parecer        Dioscórides, lib. 5. cap. 53. Mathiolo en el coment. cap. 59. y Plinio,        lib. 33. cap. 6.   Siendo este          alto sentir de los antiguos Príncipes, que los Galenistas idolatran,          me parece no publicaran las imposturas que hasta aquí contra el          Antimonio; porque sería fabricar sus ignorancias de la ciencia          de los Príncipes, que no han leído. Pero veamos si hay cuestión,          que en términos terminantes inquiera, si el Antimonio interiormente          tomado, ¿es veneno, o saludable medicamento? Para decidir con propriedad          este punto, y hallarán los Galenistas, que si, en las obras del          más docto, erudito, y venerado Autor de la Escuela Galénica,          que es Zacuto Lusitano que trató esta cuestión, para desautorizar          las voces, y calumnias que han introducido en esa Ciudad, respecto de          que este experientísimo Varón menosprecia la opinión          de los que maquinaron era veneno el Antimonio, por ser dictamen erróneo,          opuesto a la razón, experiencia, y sobre todo contra el alivio,          y curación de innumerables graves enfermedades, que afirma curó          Zacuto con el Antimonio mil veces, o a millaradas enfermos melancólicos,          maniacos, cuartanarios, varias enfermedades cutáneas, contumaces,          y rebeldes obstrucciones, y calenturas pertinaces; las cuales no habiendo          podido un Médico tan docto, y experto como Zacuto curar con los          medicamentos Galénicos, lo consiguió con sólo el          Antimonio. Y así resuelve, que no es veneno, sino generoso saludable          remedio. Compónganme V.mds. esta sentencia del gran Zacuto, acreditada          con la irrefragable experiencia de las varias          enfermedades que con el Antimonio curó, con la fantástica          opinión de los Galenistas, ¿que dicen es veneno? Saben los          doctos secuaces de Galeno, que el veneno es lo que destruye, y pervierte          nuestro temperamento, reduciendo el sumptuoso racional edificio a la mayor,          e irremediable trágica ruina. La doctísima, y elegante descripción,          que hace Galeno de los venenos, no es dable, ni conforme a razón,          y experiencia el ajustarla, o prohijarla al Antimonio, según las          vidas que ha restituido a enfermos deplorados, como afirma Zacuto, y confiesan          los más graves Autores Galénicos, que en adelante citaré,          por ser esta operación contraria a la que ejecuta el veneno: razón,          y experiencia que motivan a Zacuto para excluir al Antimonio del Catálogo          de los venenos, y ya que tenemos razón, experiencia, y autoridad          contra los que por su ciega pasión, malicia, o ignorancia no son          afectos al Antimonio, que tan lejos está de ser veneno, como tan          cerca de ser (y lo es) un noble, generoso, saludable, simple, seguro remedio,          estando bien preparado (pues no siendo así, ni los remedios Galénicos          son provechosos) y dado por docto Médico en debida dosis, según          la enfermedad, temperamento, edad, región, y tolerancia del paciente,          que es lo que previenen todos, y con ellos Zacuto. ¿Quién          será el que a vista de estas doctrinas, y experiencias Galénicas,          diga, que el Antimonio es veneno? Creo, que según lo que dejo sentado,          y diré adelante, no habrá ninguno (por no parecer extravagante          aún en la inmensa república de los ignorantes) que tal asevere.             Y si el mayor          crédito, y singular grandeza consiste en experimentar elogios,          o alabanzas de extraños, y enemigos, (sobre serlo siempre los puros          Galenistas de lo Químico) bien puedo asegurar le faltará          caudal a la Retórica para persuadir la gran virtud alexifármaca          del Antimonio, y su universalidad para curar las enfermedades; pues los          mayores Héroes que ha tenido la doctrina Galénica, confiesan          haber ejecutado milagros con el Antimonio: siéntelo así          el sapientísimo Doctor Mercado. Miren si es bueno, y poderoso el          veneno, que da vidas milagrosamente, ¿siendo de su naturaleza el          quitarlas? Y así afirma este doctísimo Galenista (como sabidor          de los maravillosos efectos del Antimonio) que aprovechó a muchos          enfermos.          Pero quien aplaude más que todos al Antimonio de segurísimo,          e inocente remedio, es el Doctor especulativo, y práctico, nuestro          doctísimo, e ingeniosísimo Pedro Miguel de Heredia, que          aconseja se den los polvos de Alexandro Quintilio (cuya composición          es Antimonial en sentir de Zacuto) a las mujeres preñadas, sin          el menor recelo de que aborten, sintiendo Hipócrates (en el vulgar,          y sabido Aforismo) que causan aborto la sangría, y purga. Ajústenme          V.mds. este cristiano, y sentencioso parecer del insigne Pedro Miguel,          sobre la seguridad, y benignidad con que experimentó obraba el          Antimonio, siguiendo por esta razón, y experiencia la sentencia          de Zacuto en darlo a las mujeres preñadas, que es el noli me          tangere de la consideración de los Cristianos, juiciosos, y          doctos Médicos, por parecerles es arriesgado, aún el más          dócil medicamento en estos casos, con el publicar ¿es el Antimonio          veneno? El gran Zacuto (inmediatamente citado sobre los polvos de Quintilio)          observó tan singularísimos, y saludables efectos en enfermedades          melancólicas, y pestilentes con el uso del Antimonio, que dice,          obra casi divinamente. Más elogian, y aplauden los doctísimos          autores Galenistas al Antimonio, que los mismos Químicos.    Y supuesto          que he tocado la segura operación de los polvos Quintilianos, será          razón que después de los Autores citados, oigamos al plausible          Doctor Bravo (que lo fue Médico) de Sobremonte, pues en su tomo          de Consultas Médicas, hace mención de los polvos de Quintilio,          y dice se da de tres, hasta cinco granos en infusión de vino blanco.          Aplaude también este doctísimo Médico Galenista los          polvos, o composición de Cornachino, donde entra el Antimonio,          y afirma usó de ellos con feliz, y seguro suceso. Y así          defiende este Bravo Médico, que en las curas regulares se debe          dar esta preparación Antimonial. Y finalmente concluye este experientísimo          Autor, diciendo, no hay cosa más útil que el Antimonio para          curar vehementísimas enfermedades, dependientes de humores crasos,          y Apoplejías, como lo prohíbe en inflamaciones, y calenturas          ardientes.  Ahora si          que viene bien el probar con evidencia lo que insinué, de que las          maldicientes voces contra el Antimonio, eran ajenas de un mero Practicante          de Medicina; pues como estos estudian la práctica por Massarias,          Riverio, y Maroja, les causaría gran rubor, y les serviría          del mayor desdoro (si habiendo publicado que el Antimonio era veneno)          el reconvenirles con los Autores Galénicos (en que actualmente          estudiaban) lo contrario. La única evidente prueba de esta verdad          es el gran Massarias, que llevado de la experiencia, asegura la utilidad          del Antimonio, y afirma haberse curado con él gravísimas          enfermedades, no sin gran admiración de muchos. El Doctor Lázaro          Riverio alaba tanto al Antimonio, y aconseja a Practicantes, y Médicos          el uso dél, para curar varias enfermedades, como se hallarán          observaciones en sus Centurias, que faltaría tiempo para referirlo;          pero como tienen inquieto el juicio, y sobresaltada la razón los          que no sienten bien de el Antimonio, o para expresarlo con más          concisión han dado en esta manía, propondré (valiéndome          de la autoridad de Riverio) al Antimonio para su total curación.          Pero lo que les admirará más a los Galenistas, es, que Riverio          curase anginas con el Antimonio, y que el mismo día que dio a los          enfermos el agua benedicta de Rulando, o infusión del crocus          metalor, sanasen, habiendo obrado competentemente por vómito,          y dejección lo mismo refiere en la observación décima.          -El doctísimo Maroja, entre los medicamentos que propone para evacuar          el humor melancólico, numera al Antimonio.    Parécenme          suficientes estas doctrinas para verificar lo que a V.mds. dije, de que          las proposiciones contra el Antimonio eran ajenas de que las hubieran          pronunciado los que empiezan a practicar por los Autores referidos, después          de haberse quebrado las cabezas, sobre si los Elementos están formalmente          en el mixto. Y omitiendo, por la brevedad, innumerables Autores Galenistas,          que con plenitud de ánimo confiesan las utilidades del Antimonio,          acreditadas con la experiencia de las varias enfermedades que curaron,          como son Sennerto, Horacio Augenio, Ambrosio Pareo, Castro, Mathiolo,          y otros, me se ha de permitir remita a los Antagonistas del Antimonio          al Tratado que escribió el doctísimo, y experientísimo          Doctor Luis Rodríguez, Catedrático de Prima de la afamadísima          Universidad de Salamanca, donde verán, que habiendo usado del Antimonio          por espacio de cincuenta          años en gravísimas enfermedades, siempre fue con gran felicidad,          que curó de casi todas enfermedades, con el Antimonio.    Finalmente,          señores, como las referidas imposturas contra el Antimonio han          sido publicadas en esa Ciudad de Sevilla, concluiré este punto          con magisterio Sevillano, para cerrar el discurso, a favor del Antimonio,          con llave dorada, valiéndome de la gran autoridad, doctrina, y          experiencia del plausible Doctor Gaspar Caldera de Heredia, Médico          Sevillano, y que será de la mayor aceptación, y veneración          de esos señores Doctores Galenistas, por los doctísimos          escritos de este Autor (que tendrán muy leídos) y por haber          sido Médico de esa Ciudad. Este, pues, esclarecido Varón          trata del Antimonio, y no sólo no lo vitupera, pero antes bien          aconseja su uso, según lo dio este Autor para curar varias Enfermedades.          Si bien debo advertir, que estando bien sublimadas estas flores Antimoniales,          se consigue un seguro medicamento expurgante, y específico antimelancólico,          tomando un escrúpulo de ellas, y disolviéndolo radicalmente          en el espíritu de tártaro, o de vino.  Estas doctrinas          así establecidas, admitidas, y veneradas de todo el Orbe literario;          por la autoridad, razón, y experiencia de todos los Médicos          doctísimos, y experientísimos en el continuado uso del Antimonio,          y las estupendas curas que con él han conseguido: no es creíble,          no conforme a razón presumir, que Médicos tan doctos como          los Doctores Galenistas Sevillanos, habiendo estudiado en esa Universidad          con gran crédito, y que han sido laureados con popular aclamación,          regentando al mismo tiempo, con indecible magisterio, esas Cátedras,          y practicado la Medicina con la mayor estimación tantos años,          ignorasen la doctrina de sus antiguos Príncipes, y Autores más          doctos de la Galénica (conforme yo las refiero en esta respuesta)          pues son en lo que únicamente habrán leído. Era hacerles          un notorio agravio, el creer, que unos Médicos de esta categoría          hubiesen publicado contra el Antimonio voces tan irracionales, que apenas          la suma audacia de un ignorante, con presumpciones de docto, arrojaría.           Y respecto          de que la anciana madurez del Venerable Hipócrates aconseja, se          debe satisfacer al vulgo,          y plebeyos. Se viene a los ojos otra eficacísima prueba, para que          los Cortesanos Políticos, y Ciudadanos desestimen las calumnias          contra el Antimonio, y tengan por fatuos a los que insistieren en ellas,          considerando, que cualquiera que tanga la razón en el gabinete          del juicio, y esté en su lugar, le escandalizará oír,          que el Antimonio es veneno; y que al mismo tiempo no sólo se permite,          consiente, y tolera en todas las Boticas de España, y demás          de la Europa, donde públicamente se tiene, (cuando se debía          impedir, y castigar con todo el rigor de la justicia a los que usan de          él, por enemigos de la humana naturaleza, y públicos homicidas)          pero en la Tarifa General, que el año de noventa y nueve mandaron          hacer, y publicar los señores del Real Protomedicato sobe la liquidación          de los precios, y Medicinas que deben tener los Boticarios, para la salud          pública, se hallará, que en la página veinte y tres,          título: Diversas cosas Químicas, empieza así: Antimonio          diaforético; y a la cuarta linea dice: Crocus metalorum,          mercurio dulce, los calomelanos, con todos los aceites, sales, y espíritus          Químicos, que contiene la Tarifa. Es preciso menosprecien las sátiras,          y varias cavilaciones contra el Antimonio, (y todo lo Químico)          y que lo tengan, y estimen por uno de los mayores portentos, y milagros          de la naturaleza, para el alivio, y curación de los afligidos pacientes,          como lo han experimentado los Antiguos, y Modernos Médicos. Y más          cuando fuera, no sólo delirio, sino irracionalidad, persuadirse          a que todos se engañaban, y que cuatro alborotadores ignorantes          no; siendo cierto, que verum est in quo omnes conveniunt.    ¿Qué          dirán ahora contra el Antimonio? ¿Qué sentirán          de los Químicos remedios a vista de la Tarifa (firmada de los tres          señores Doctores Protomédicos, Castel, Ribas, y Contreras)          que los aplaude, encomienda, y valora? Supuesto que no caben en las ideas          de la malicia la multitud de falsos supuestos, calumnias, y malignas voces,          de que han fingido Autor a lo Químico, los puros nudos Galénicos,          dicen, que abrasa, por depender toda su manipulación de la jurisdicción          del fuego, que es muy violento, por ser lo más metálico,          y mineral; muy activo, por la eficacia con que en poquísima cantidad          obra; y finalmente, que todo lo Químico          es contra nuestra calidísima Región, y temperamento ardiente          de los Españoles. Todo este doloso aparato (que se dirige a atemorizar,          o horrorizar al ignorante vulgo para desacreditar, no sin grave perjuicio,          a los doctos expertos Médicos, que siéndolo consumadamente          en lo Galénico, se han dedicado al verdadero estudio de la Filosofía,          y Medicina experimental, atendiendo al único fin de ella, que es          el más seguro feliz logro de la práctica, y a que no se          curen con Médicos Químicos (llámanlos así          por mal nombre) estaba desvanecido con la Tarifa del Protomedicato, en          que los propone por útiles, y seguros a los remedios Químicos;          pues sino lo sintieran así, se hacían cómplices,          y consentidores de los riesgos, o daños que la malicia ha fomentado:          llegase a esto, el que en la larga enfermedad del señor Rey D.          Carlos Segundo, que está en gloria, le dieron sus doctísimos          Médicos sales Químicas, elixires, espíritus, y remedios          metálicos, y todos los de esta Corte los usan, conforme van llegando          a su noticia: aunque la mayor, y más evidente prueba, o ejecutoria          de las Medicinas Químicas consiste, en que estando gravísimamente          enfermo (omito otros) el Galeno de nuestros tiempos, que es el eruditísimo          Doctor Don Francisco de Ribas, Médico de Cámara de su Majestad          (que Dios guarde) y su Protomédico General, le he asistido, y curado          con los más nobles específicos remedios Químicos.          Pero aunque en esta mi respuesta procuraré con solidísimas          razones, experiencias, y autoridades de su Príncipe Galeno, libertar          a todo lo Químico del Argel de la malicia, y meras imposturas referidas,          no obstante aunque el uso práctico, y la razón las apruebe,          las calumnia, y reprueba la obstinada ciega pasión, que a los antiguos          profesan; por no ser estas Medicinas canonizadas de ellos, como lo dice          así el insigne Synapio.    Pero volviendo          al Antimonio, finalicemos este punto con galantería, dándoles          de barato a los mirones, que el Antimonio es veneno, o como sus Antípodas          lo llaman (para horrorizar al cabiloso ignorante vulgo) Antedemonio. Pregunto,          ¿y qué consiguen con eso? ¿Se ha de excluir de la Medicina          (según refiere Donzeli de muchos que lo intentaron con semejantes          voces) y vedar su administración a los enfermos? No por cierto;          y el          que tal pronunciare, no sabe aún el Christus de la Medicina. Es          doctrina inconcusa entre Antiguos, y Modernos, que por los varios modos          con que se preparan los medicamentos, se perfeccionan, corrigen, y adquieren          aquella segura saludable virtud, que se desea para el uso Médico.          Luego aunque graciosamente les conceda, que el Antimonio es veneno, por          las varias preparaciones Químicas, se le quitará su virulencia,          de forma, que adquiriera la mayor, y más admirable virtud alexifármaca.:          Ubi virus, ibi virtus, para lograr prodigiosas curaciones, como          siente Zacuto ya citado, hablando de la preparación Antimonial.             Demás          de esto, no es notorio a los Médicos de ambas Escuelas, que los          medicamentos purgantes de los Antiguos Príncipes, Hipócrates,          Galeno, y Avicena, son violentísimos, calidísimos, y venenosos,          como son las coloquíntidas, euforbio, eléboro blanco, escamonia,          tapsia, y ésula, pues dijo Galeno: (por omitir muchas citas) Fallacissimum          est ergo, veratrum dare. Y no obstante, ¿por la preparación          se corrigen, quitándoles la virtud deletérea, y quedan seguros          medicamentos para el uso Médico? Síguese a lo referido,          y en confirmación de lo que pruebo, el que siendo las cantáridas          medicamento tan pernicioso, arriesgado, y poderoso cáustico, o          veneno que mata, preparadas, o mezcladas con otras medicinas, quedan seguro          remedio para curar supresiones de orina, según lo usó, y          encomienda Galeno. Lo mismo se verifica del Opio, que siendo por sí          tan perjudicialísimo veneno preparado, sale un remedio tan milagroso,          que apenas hay otro en la Medicina, que con tanta promptitud, y evidencia          quiete las humorales sediciones, y sosiegue el tumulto de los espíritus,          según siente Galeno en este mismo lugar citado. Ahora si que podrán          estimarle a Helmoncio los Médicos humoristas la reprehensión          que les da, sobre que se encolerizan contra los medicamentos Químicos,          que tienen por venenosos, cuando lo son los suyos, como he probado con          toda la autoridad de Galeno, para que refrenen la colera, según          les reconviene Van-Helmont, acordándole sus medicinas. Con que          aunque el Antimonio fuera veneno, como quieren los que no le conocen,          ni han tratado, por las varias preparaciones que se consiguen a expensas          de la nobilísima, y prestantísima          Arte Química (que es la anatomía de los tres Reinos, animal,          mineral, y vegetable, hecha por el fuego, principal instrumento, o cuchillo          anatómico) saldría muy saludable remedio; pues por la Química          se disuelven los cuerpos unidos, o compactos, los disueltos se coagulan,          para separar lo puro de lo impuro, lo vil de lo precioso, virtud alexifármaca          del más poderoso veneno, quedando los medicamentos seguros, gustosos,          y promptos en la operación, como quiere Hipócrates. Esto          se consigue por la Química, o Arte separatoria, que con tantas          ansias deseó Galeno saber; pues confiesa, que se expondría          a los mayores peligros, sin omitir trabajo alguno, hasta encontrar con          este Arte, separa de las partes, conforme se experimenta en la leche.             Y respecto          de que la Medicina necesita para el uso práctico de estar enriquecida          de remedios de los tres Reinos, animal, mineral, y vegetable, como enseña          Galeno: (para que no calumnien los ignorantes a los Químicos, porque          usan de medicamentos metálicos, y minerales). No es dable se den          a los enfermos con las impuridades que los produce la naturaleza, o como          los Galenistas administran, vestidos, y calzados sus bastos medicamentos,          sino es preparados por el Químico fuego; pues los metales no conocen          otro dominio para el divorcio de sus partes, siendo poderoso para sacar          del encierro la virtud, que estaba aprisionada en los estrechos calabozos          de las partes crasas, terrestres, e impuras, y sola la Regia Espargírica          la pone en libertad, mediante el fuego, que la descubre, separa, corrige,          y purifica en sentir de Galeno. Y así, los medicamentos malignos,          violentos, y corrosivos se corrigen por el fuego de tal fuerte, que se          usa de ellos con toda seguridad, como enseña Galeno en este mismo          lugar citado: Haec ignium virtute temperata, curandis morbis idonea          reduntur, etc. ¡O como si los que blasonan de ser Galenistas hubieran          estudiado las obras de su Oráculo Galeno, no publicaran que son          ardentísimos los remedios Químicos, sin más razón,          experiencia, ni autoridad, que porque se manipulan con el fuego! Esta          consideración motivó al eruditísimo Doctor Don Andrés          Gámez, dignísimo Médico de Cámara, y Protomédico          General, a escribir a nuestro doctísimo Socio Don Juan Ordóñez,          en aplauso de          sus ingeniosos escritos, una carta (que anda impresa) en que les da a          entender a los Galenistas lo poco versados que están en las obras          de su Maestro Galeno, de quien sólo tienen el nombre, y no sus          doctrinas.    Prosigue          Galeno, en confirmación de lo expresado, y pone el ejemplo en la          piedra Calcithis, que cruda abrasa, y es cáustica, pero calcinada,          cura las llagas, y las cicatriza. Parece que la idea finge estas doctrinas          de Galeno, para refrenar el desbocado orgullo de los que no lo conocen,          teniéndolo, y de los que no lo entienden, estudiándolo.          Lo mismo asegura Galeno en el lugar citado, de la piedra de Phrigia,          que cruda es formatísimo medicamento, y calcinada, seguro para          curar afectos de ojos. Y no sólo ejecuta el fuego todas las referidas          utilidades, sin que concede virtud específica al medicamento que          no la tenía antes de entrar en la esfera de su actividad: verificase          esta empresa con los cancros fluviales, que no siendo específicos          para curar la hidrofobia, o mordedura de perro rabioso, calcinados, y          reducidos a ceniza son el único específico remedio contra          este afecto, corrigiendo, y absorbiendo el veneno, como experimento Galeno           Y finalmente          se verifica lo mismo de los medicamentos, que de los alimentos; pues estos          crudos, no sólo no se apetecen, pero son casi infructuosos para          alimentarnos, menos que el fuego no los prepare a este fin, dice Galeno          en el capítulo de Triaca citado, nonne multa, quae nutrimenti          causa sumimus, igne nobis idonea reduntur? En presencia de esta doctrina          de Galeno, se reconocerá la razón, y gracejo, con que el          docto, y experto Synapio dice en el prefacio de su Paradoja Médica,          que si los Galenistas entienden por Químico lo que pasa por el          fuego, que debían comer las aves crudas con sus plumas, y excrementos.          Y así deben los Galenistas, según su aprehensión,          tener por medicamentos Químicos, y muy cálidos a todos sus          jarabes, confecciones, aguas destiladas, electuarios, y emplastos; pues          todos estos remedios se hacen al fuego, o cantar la palinodia, en aprobación,          y crédito de lo Químico, confesando, que los remedios Espargíricos          son más útiles, seguros, y gratos, porque se manipulan,          y purifican con el fuego.  Síguese          ya el que estos medicamentos sin ser ardentísimos, ni violentos,          obren con valentía, dados en poquísima cantidad, para rendir,          y sujetar las más agigantadas enfermedades, porque se les extrae          su virtud operativa del yugo de las partes terrestres, quedando pura,          sutil, y espirituosa para la debida penetración, como enseña          Galeno. No puede hablar más claro Galeno en favor de nuestro intento;          y para que los ignorantes no exclamen, (como arriba ponderé) diciendo,          que no hay argumento que más pruebe el que los remedios Químicos          son muy activos, y ardientes, si no la gran operación que causan,          dados en poquísima cantidad, cuando se prueba únicamente          lo que dejo establecido con la autoridad de su Galeno: y en términos          terminantes les decide este punto, dándoles la razón el          ingeniosísimo Helmoncio. Consiste, pues, la virtud operativa de          los medicamentos en un exiguo principio, y no en todo el cuerpo mixto,          como lo acredita la cotidiana experiencia en las semillas, operaciones          Químicas; y por no apartarme del asumpto en el Antimonio, pues          vemos que su virtud purgante, y vomitiva se comunica al licor, donde se          infunde por unos imperceptibles corpúsculos, quedando el Antimonio          en su corporatura, y peso, casi sin disminución alguna, aunque          se haya infundido mil veces. Compruébase también esta verdad          con las sales volátiles de Succino, Víboras, y Cuerno de          Ciervo; pues siendo tan seguros específicos remedios como se sabe,          corrigen los ácidos, y descoagulan más que una onza de sus          polvos. Verificase lo mismo de las Resinas, que se extraen de los medicamentos          purgantes, como son la de jalapa, y escamonia, donde está concentrada          la virtud purgante; las cuales en pocos granos obran más, (y en          seguridad también) que un gran vaso de una purga Galénica          muy negra, espesa, ingratísima al gusto, de mal olor, que grava,          fastidia, y subierte el estómago, de forma, que son necesarias          mil prevenciones para no vomitarla. Lo mismo sucede con los medicamentos          sudoríficos, o diaforéticos, respecto de que dan un cuartillo          de brodio, o cocimiento de palo santo, y otros ingredientes, con el cual          apenas se consigue el efecto, y con ocho, o diez gotas de aceite destilado          del mismo palo, sudan copiosamente. De esta misma forma obran los aceites,          espíritus, sales, y elixires          estomáticos, y exceden en la operación a muchas onzas de          jarabes.    Finalmente          se experimenta en los deliquios de ánimo, la eficaz promptitud          con que recrean, y vigoran los espíritus dos gotas de aceite de          canela, más que una azumbre de julepe. Y para mayor confirmación          de esta autorizada experimental doctrina, le parece a mi corta inteligencia          eficaz la siguiente razón: Muchas enfermedades hay, cuya parte          afecta, y fermento distan mucho de las primeras vías, o posada          del viaje, que ha de hacer el medicamento, hasta llegar al lugar donde          ha de ejercer su empleo; y porque en el camino, y mansiones diversas no          se canse, y quebrante la virtud del remedio, es necesario que vaya a la          ligera, o sin la pesada carga de las partes crasas, e impuras, que la          embarazan el obrar con libertad, y el que llegue, y penetre con eficacia          hasta la parte afecta; pues no siendo así, es imposible curarlas,          como expresamente lo enseña Galeno. Y aunque graciosamente les          conceda a los Galenistas, que el medicamento Químico, o depuradísimo          poseyera alguna más actividad calorífica, deben así          venerarlo, para que no se frustre su virtud antes de llegar a la parte,          por ser doctrina de Galeno en el inmediato lugar citado. Estas doctrinas          de Galeno, y la de Van-Helmont curarán al entendimiento más          paralítico.  Y así,          hablando del Antimonio, y de otros medicamentos, aunque más fuertes,          y vehementes sean, es necesario el que los doctos Médicos Galenistas          los usen, y tengan siempre dispuestos para curar con su método          las enfermedades, siendo el sujeto robusto, y de no serlo, con lo más          suave, según Galeno les dicta: Sane iam dictum est robustis          corporibus valentiora medicamenta, imbecillis mitiora esse adhibenda.          Ista vera methodus invenit, et experientia confirmat. ¡Oh solertísimo          Galeno, y que poco comercian con el caudal de la estudiosa aplicación          tus escritos, los que se glorían de ser discípulos de tu          doctrina, y método! Pues estos tales blasfeman de los medicamentos          vigorosos, y vehementes, y tú los encomiendas, y persuades con          la mayor eficacia.  De estas          dos clases de medicamentos usan los Médicos, que desean el mayor          acierto en las curaciones, crédito, y estimación de los          Príncipes, y Plebeyos,          procurando valerse de ellos con docta, y experta distinción en          las enfermedades, respecto de que sería sobre ignorancia crasa,          impía temeridad del Médico que en una ligera indisposición          diese al paciente remedios muy activos, y violentos, cuando para estos          casos son poderosas las medicinas lenitivas, y más suaves; pues          los ignorantes que ejecutan lo contrario, no sólo introducen mayores          males con el remedio que aplican, pero el mayor de todos, que es la muerte.          Verificase lo mismo de los Médicos, que intentan extirpar graves,          rebeldes, e insuperables enfermedades con medicamentos muy benignos, y          templados, (cuales son sus sueros senados, Maná, Caña fístola,          y Tamarindos) cuando apenas ceden a los remedios Hercúleos, y vehementes,          que dice Galeno; por ser evidente, que los Médicos hacen buenos,          o malos a los remedios, no valiéndose de ellos con la prudencia,          y distinción que he dicho; pues importa muy poco, que el medicamento          sea noble, y generoso, si no lo aplican con diestro racional método:          Non esse adeo magnum, quod medicamen praestare possit, nisi nactum          sit, qui eo dextre utatur; afirma Galeno en el libro citado del método.          Bastantemente me parece queda probado, que el Antimonio no es veneno,          sin la octava maravilla de la Medicina, para remediar todos los males:          y así paso a la segunda proposición.    Es la segunda          cláusula, que el Antimonio es tan calidísimo, que abrasa          los cuerpos donde entra. Esta proposición es de caniculares, y          así es necesario templarse, y refrescarse muy bien, para responder          a ella, con las claras corrientes doctrinas que hemos de beber de las          antiguas fuentes, que estarán tan frías, que les harán          tiritar a los Galenistas, y les obligará el Antimonio a que le          echen ropa, y lo abriguen para entrar en calor: Quiero decir, que es igual          la ignorancia de los que han publicado, que el Antimonio es tan ardiente,          que abrasa, a la ciencia que debía tener de que es frío          el Antimonio, si hubieran estudiado lo que enseñan los antiguos          Príncipes, y los esclarecidos Autores Galenistas; pues unos, y          otros no sólo no dicen, que el Antimonio es calidísimo,          pero que es frío; con que los cualitativos Médicos Galenistas,          que así han infamado al Antimonio, sólo habrán visto          las obras de Galeno, Avicena, y demás Autores de esta          Escuela por los pergaminos. Empecemos, pues, a probar con evidencia la          frialdad del Antimonio con Galeno, y Avicena, que aseguran es frío          en primer grado, y seco en segundo    Y la Sagrada          Escritura hace mención del Antimonio, por el uso que tenían          las mujeres de adornarse, y componerse los ojos con él; Iezabel          depinxit oculos suos stibio, et ornavit caput suum. ¡Válgate          Dios por Antimonio, que hasta en el Sagrado Volumen de las Divinas Letras          se refieren tus utilidades! Dioscórides ya citado, siente lo mismo          de la cualidad fría del Antimonio. El doctísimo Alexandro          Massarias, Galenista sin segundo, dice, que el Antimonio es frío          en el lugar citado; pues le concede la misma templanza que al plomo: Nam          primum plumbi, et stibii eadem fere est temperies, et natura, etc.          Zacuto, ya citado, sigue la doctrina de Avicena: Est enim id medicamentum          in primo solum frigidum, et siccum in secundo. Pero quien le da al          Antimonio poderosa virtud fría, es el doctísimo Fernelio,          Galenista de corazón, y uno de los más célebres.Y          omitiendo otros muchos lugares de la rancia Biblioteca, por no molestar,          y que son de el mismo sentir que los citados, y más cuando para          autorizar la frialdad del Antimonio, bastan las doctrinas de sus Príncipes,          y Autores clásicos, manifestando con ellos son ignorantes los que          han asegurado, que el Antimonio es tan calidísimo, que abrasa las          entrañas; pues enseñan lo contrario, diciendo, ¿pero          la accesión es peligrosa en sentir de estos tales Galenistas, y          queda ya el Antimonio con el frío?  Pero si la          curiosidad a apetecido saber aún más lo que callan, que          lo que dicen ciertos cavilosos sujetos, quisiera preguntar, ¿qué          ardiente voraz frenético furor inflamó los desvanes de las          cabezas de los que levantaron el grito, publicando, que el Antimonio es          calidísimo? ¿Por qué Príncipes, y Varones experientísimos          de la Medicina Galénica se han instruido para hacer al hombre que          ha tomado el Antimonio racional mongivelo, bostezando ardientes sulfúreas          exhalaciones Antimoniales? ¡Oh qué de volcanes no fabrica la          ignorancia! Aunque les podrá servir de gran consuelo saber, que          sintiendo tanto el Antimonio lo mucho que lo atropellan, (aquí          viene bien lo de, perdone Vmd. que no lo hemos conocido) no es vengativo;          antes bien,          con generoso espíritu los amparará, y servirá de          defensivo para curarles semejante delirio, como observó Freytagio             Esto supuesto,          se infiere una evidentísima consecuencia para todo el Orbe literario,          y es, que saben muy poca Filosofía, y Medicina experimental los          Médicos, que sólo atienden a las primeras cualidades, calor,          frialdad, etc. ni a si los medicamentos son calientes, o fríos,          respecto de que a estas cualidades las tienen los verdaderos Filósofos          por ineficaces, o reloleas, pues no proceden inmediatamente de los fermentos,          y semillas de las cosas; y así resultan de ellos, y de las fermentaciones,          quedando las tales cualidades meramente por modos de la materia, según          las partículas que componen los entes, variamente configuradas,          entretejidas, y de diverso modo movidas. Abraza este modo de Filosofar          Hipócrates en el libro de la Antigua Medicina, que únicamente          escribió contra la vulgar Filosofía de primeras cualidades,          a quien siguen los Modernos. Y porque no es del principal punto detenerme          en esto, remito a los deseos de saber al señor Uviussens, que en          su Tomo de los principios del mixto lo trata doctísimamente; y          a Etmulero en su Tomo primero, donde hace una disertación de la          Medicina de Hipócrates Química, y en el ínterin oirán          a Synapio, que tiene a los Galenistas por supersticiosos, y nada prudentes          en amonestar a los enfermos sobre los medicamentos que son calientes,          o fríos. Siguiendo la doctrina de Hipócrates en la Antigua          Medicina, y que nuestro doctísimo Pedro Miguel anatomizó          de tal forma, que hace irrisión de los Médicos humoristas,          y cualitativos, para que los Médicos no se paren en estas fantásticas          especulaciones, que no tienen más principios, ni experimentos,          que la anticuada autoridad de Aristóteles, que siguió Galeno,          sino en investigar con repetidas experiencias, y varias combinaciones          de sales la gran doctrina de Hipócrates para lograr dichosas curaciones,          las cuales son inaccesibles sin este práctico estudio. Y considerando          el gran Canciller de Inglaterra Francisco Bacon, lo embelesados, y distraídos          de la verdadera Filosofía a los Médicos que idolatran en          la antigua incierta opinión del quaternion de humores, elementos,          y cualidades, que tanto ha destruido, y esterilizado la Medicina, por          haberse (los tales Médicos) contentado          con esta limitadísima Especulación. De aquí sale          la admiración, o por mejor decir, la compasión de ver el          tiempo que inútilmente se gasta en las Universidades de España,          en cuestiones tan infructuosas, que perturban, y pervierten la práctica,          (como me sucedió a mí, que gasté cerca de diez años          en este metafísico estudio, con tal ansia, y desvelo, que creía          no había más que saber en la Medicina, que las Obras de          mi doctísimo Maestro Henríquez de Villacorta, Controversias          de Vallés, y las Cuestiones Metafísicas de Pedro Miguel,          con las de su Maestro García Carrero, para curar todas las enfermedades)          como son la de si hay temperamento ex partium coalternatione, si          la enfermedad consiste en mala disposición, o en relación          predicamental, en que consista la ultimación de el calor febril,          o in facto, como también a qué grado del alma pertenece          la facultad pulsífica, y otras semejantes, para vocear, sin tener          más utilidad, y certidumbre, que la fábula de Scylla, como          siente Bacon en el mismo lugar citado: Quaestionum interim, et controversiarum          turbas circa huiusmodi Philosophias undique sonare, et volitare; adeo          ut fabula de Scylla in eas ad vivum competere videatur, etc. Dos son          las causas en mi juicio, porque en España se entregan a este estudio.          La primera, la inmemorial educación de las Universidades, donde          sólo se enseña esto. Es la segunda, el bizarro ardiente          temperamento de los Españoles, o vigorosa volátil exaltación          de sus espíritus, que domina, y señorea sus acciones, para          entregarse al apetecido impulso de sus inclinaciones ingeniosas, y sutilezas          metafísicas, en que consumen la dulce florida Primavera de sus          años, con tanto anhelo, como si consistiera la vida, y salud de          un moribundo en la aplicación de un formalísimo silogismo.             Esta referida          inclinación, con el juramento, y pleito homenaje, que han hecho          en las manos (de papel escritas) de Aristóteles, y Galeno, es quien          los aparta del práctico estudio de las enfermedades, y de la dilatada          silva de grandes específicos remedios, que deben saber los doctos          Médicos, para curar con felicidad, y seguridad, (nam sola remedia          sanant) dedicándole al mismo tiempo a la anatomía para          investigar (a vista de la disección de los cadáveres) las          más ocultas causas, partes afectas,          tanto en los cuerpos fluídos, como en los sólidos, y productos          morbosos, de las enfermedades, y saber que la suntuosa racional fábrica          del cuerpo humano, no es otra cosa, que un admirable artificio mecánico,          o Máquina hidráulico, pneumática, compuesta de cuerpos          fluídos, que corren a diversas partes, de filtros, canales, cisternas,          cribos, filamentos, trabas, cordeles, vectes, telas, y glándulas,          que son las varias oficinas, o laboratorios, donde la diestra docta sagaz          naturaleza Químicamente prepara las cocciones, filtraciones, precipitaciones,          y adulzoración de los succos. Por esta razón, y experiencia          se han dedicado los primeros Médicos de Europa a examinar en los          artificios mecánicos su modo de obrar, para lograr el único          empleo de ser fidelísimos ministros de la naturaleza, y saber que          las operaciones, y varios movimientos, que admiramos en nuestra economía          animal, dependen de la mecánica artificiosa disposición          de órganos, y partes, según su magnitud, textura, uso, unión,          y figura; de tal modo, que cada movimiento se forma según su mecánica          necesidad en el saludable estado (como matemáticamente lo prueba          el incomparable Juan Alfonso Borrelo en sus Obras de motu animalis)          y en el morboso según la descompostura de las partes que componen          nuestra máquina, conforme lo enseña Hipócrates. Luego          el que no sepa esta mecánica, ni como obra el racional artificio,          no sólo no sabrá las razones mecánicas, que para          esto conducen, pero ni ser Médico.    Por sus pasos          contados se viene desvaneciendo la última calumnia, sobre que los          medicamentos Químicos no se deben usar en nuestra Región,          por ser muy nocivos al ardiente temperamento de los Españoles;          pues no obrando las Medicinas por calientes, ni frías, como he          insinuado, no tiene lugar la impostura. Pero dándoles de barato          que así obrasen, y que según el método racional se          debe atender a la Región, edad, temperamento, y estación          del año para dar el medicamento, como enseñan lo Príncipes          de la Medicina, Hipócrates en los Aforismos, y libro de Aere,          locis et apuis; y en propios términos Galeno así: Porro          inspice simul, et anui tempus, et Regionem vbi medicamentum assumes.          No se deben vedar los remedios Químicos, respecto de que sabe el          más corto Galenista, que          la Región, y temperamento, no son prohibentes, sino conmensurantes          del medicamento; de tal modo, que si en el Norte se dan veinte granos,          o gotas de cualquier espirituoso remedio Químico, se pueden conceder          diez en nuestra Región, y más si es específico para          curar las enfermedades (que son de quien se toma la indicación,          por ser las que primariamente indican para su curación) que acá,          y allá ocurren, según la doctrina de Cornelio Celso en su          Prefación: Differre quoque pro natura locorum genera medicinae,          et aliud opus esse Romae, aliud in Gallia. Quod si morbos eadem causae          facerent ubique remedia quoque debuissent: sobre este punto se puede          hacer una gran reflexión, sabiendo que Galeno prohíbe la          sangría (que en sentir de sus discípulos refresca) en las          Regiones muy cálidas, y no obstante manda, que siendo necesaria          se evacue muy poco, y sólo para los remedios Químicos quieren          que sea la Región prohibente.    Pero omitiendo          estas menudencias, quisiera saber, si los setenta y ocho remedios Químicos,          que toda la autoridad del Real Protomedicato manda por su Tarifa General          se tengan para beneficio de la salud pública, ¿son para usar          de ellos en los Reinos de las Castillas, que es nuestra calidísima          Región? Creo que sí, pues no se extiende a más su          jurisdicción. Demás de esto, el doctísimo Pedro Miguel          de Heredia encomienda tanto los auxilios Químicos, que asegura,          no se pueden curar muchas gravísimas enfermedades sin remedios          Químicos: ¡Qué dices doctísimo Español!          ¡Y que dirán ya los Galenistas! Y afirma, que por que Hipócrates,          y Galeno ignoraron la Química, y Regia Arte Espargírica,          (cierto que parece fantasía del discurso, o ficción del          deseo, lo que expresa Heredia) se dejaron por incurables semejantes enfermedades.          Así realza el gran Heredia lo Químico, imposibilitando las          más deseadas curaciones sin estos nobles vigorosos medicamentos,          que escribió en España, para que se usen en esta Región.           Por esta          confesión que hace Heredia de las incurables enfermedades que los          Antiguos Príncipes dejaron, por no haber sabido los Químicos          auxilios, que son a quienes ceden: publican los Modernos, que con los          medicamentos Químicos se han aliviado, y extirpado en nuestros          tiempos todas          aquellas enfermedades, que en tiempo de Hipócrates, y Galeno eran          incurables, como entre muchos Autores lo expresa Teófilo Bonet.          Y así afirma otra vez Pedro Miguel, que la causa de morirse los          más de sincopales, y sudores diaforéticos, es, porque Hipócrates,          y Galeno no conocieron el remedio mitigativo de la parte sulfúrea          de la sangre que los causa, y los Galenistas ignoran. A vista de este          docto Cristiano sentir de Heredia, ¿cuántos serán los          que (creyendo que no hay más que saber, que lo que alcanzaron Hipócrates,          y Galeno) por encubrir lo que ignoran, se metan a curar lo que no saben?          Y así sólo tendrán el consuelo (que no lleva el mísero          enfermo) de que se mueren los pacientes, curándolos según          aforismos, leyes, y epidemias de Hipócrates, como refiere el doctísimo          Virideto en el Prólogo al Lector de su Obra ingeniosa de Prima          Coctione, de un Antiguo Médico del Rey de España, sicuti          primario Regis Hispaniarum Medico solatium est, aegros iuxta leges Hippocratis          mori. Ya es preciso encaminarme al hígado, por ser la parte          más atendida de los Galenistas, y a quien jamás pierden          de vista, ni de sus consideraciones en todas las enfermedades, y consultas          que tienen, por haber hecho juicio de que está tan encendido, y          ardiente, (en casi todos los afectos) que chispea, y que sólo el          pobre agraviado hígado (por los testimonios que le levantan) es          la piedra del escándalo: aprehensión porque los Galenistas          sólo atienden en sus curaciones a apagar con sueros, y horchatas          este parabólico volcán, o fingido Mongivelo, oponiéndose          por esta opinión a los medicamentos que consideran calientes: ¿miren          que no harán a los Químicos? Pero volvamos a nuestro doctísimo,          y experientísimo Pedro Miguel, para que a vista de lo que aborrecen          los Médicos Galenistas las medicina Químicas, y más          si el hígado en la realidad está encendido, ¿qué          nos enseña, y manda ejecutar para curar con acierto, y seguridad?          ¿Qué? Que se den quintas esencias, o remedios Químicos,          sin aquel recelo, o bastardo ignorante temor del vulgo, (a quien los Galenistas          han impuesto, y horrorizado con los Químicos auxilios) estando          el hígado caliente. Pasemos ya a la última clausula, o calumnia.             Es la tercera,          y última clausula, que los que han tomado el Antimonio mueren al          año. Esta proposición          no merece respuesta por irrisible, despreciable, y opuesta a toda experiencia,          y más cuando he probado con los Príncipes de la Medicina,          y Autores más doctos, expertos, y clásicos de lo Antiguo,          y Moderno, que el Antimonio no es veneno, sino el non plus ultra          de la Medicina; y que aunque veneno fuera, por las varias, e innumerables          preparaciones, quedaría el más noble, seguro alexifármaco,          como también he probado, que no abrasa los cuerpos, sino que los          enfría: Luego el decir que mueren al año los que han tomado          el Antimonio, es dar materia para soltar las risas a carcajadas. Y si          tuviera alguna probabilidad esta escandalosa proposición, consistiría          en que se hubiera despoblado el Mundo, y sólo hubieran quedado          los que aborrecen al Antimonio, por no haberlo tomado, si desde el tiempo          que ha se usa interiormente este remedio, se hubieran muerto al año:          antes bien faltara tiempo, y papel si hubiera de referir aquí observaciones,          de los que habiendo tomado el Antimonio, no sólo no han fallecido          al año, pero por muchos han logrado una salud robustísima;          pues purifica de la misma forma al animal más perfecto, el hombre,          que al más perfecto metal, el oro. Pero no omitiré tres          observaciones de la mayor excepción, y crédito del Antimonio.          La primera es, que habiendo estado desahuciado en la Regia floridísima          edad de diez y ocho años, (cuando la toma de Dunquerque) de una          gravísima enfermedad, que en aquel tiempo molestó al Invictísimo,          Gloriosísimo, y Cristianísimo Rey Luis Catorce el Grande,          nuestro Abuelo, Padre, y Defensor, se restituyó a la salud que          hoy (a Dios gracias) logra con el vino Hermético, o Antimonial.          Es la segunda la estupenda admirable cura que el señor Fagón,          Médico primario del Cristianísimo Rey (aquí se epilogaron          los únicos elogios del insigne Fagón) consiguió en          su A. R. el señor Delfín, Padre de nuestro Catolicísimo          Monarca, a expensas del Antimonio; pues habiéndole dado cuatro          onzas del vino Hermético, en el insulto Apoplético, y frustrádose          la operación, le administró la gran dosis de ocho granos          del Tártaro Hermético; y no habiéndose dado por entendida          la Real privada naturaleza, pasó finalmente (¡oh experientísimo          Fagón!) a darle diez granos de la espuma de los dos Dragones (composición          Mercurial,          y Antimonial) con que a Dios las gracias, se logró una milagrosa          cura. El señor Don Antonio Portocarrero, Sylva, y Portugal, hijo          de los Excelentísimos señores Duques de Hijar (que es la          tercera observación) padeció en la inocente tierna angelical          edad de diez y ocho meses, una Alferecia tan violentísima, que          degeneró en Apoplejía, y se le sideró todo el lado          izquierdo (originado todo de una insigne corruptela, y excesiva coagulación          de la leche, por el exaltado peregrino ácido que la causa) y no          habiendo podido lograr mejoría alguna con cuanto ejecute, dándole          un ligero leniente, ayudas, calas, unturas, y emplastos descoagulantes,          con los medicamentos más apropiados que hay para adulzorar, hebetar          los ácidos, y descoagular, me resolví (viéndolo morir)          a darle una dragma del jarabe Hermético, con que a Dios gracias,          prorrumpió en un vómito, y dos dejecciones de queso, pues          tal era la coagulación de la leche, y hasta hoy (que tiene el señor          Don Antonio cinco años) se mantiene bueno, y robusto.    Quede, pues,          el Antimonio ejecutoriado en contradictorio juicio en la Chancillería          de la razón, y experiencia, donde a vista de las acusaciones que          la ignorancia ha fulminado, votaron en justicia (a favor del Antimonio)          los mayores, y más rectos Jueces de la doctrina antigua, y moderna,          publicando con sentencia definitiva: que el Antimonio es el non plus          ultra de los medicamentos para curar todas la enfermedades. Quedan          al mismo tiempo desvanecidas todas las calumnias, y contradicciones, que          la ignorancia, o malicia ha levantado a lo Químico, con razones,          experiencias, y autoridades de su Príncipe Galeno, para que nadie          tanga audacia de satirizar tan noble, y útil empleo, por no verse          reconvenido con lo que ignoran de los Maestros que siguen. Y en medio          de que no dudo, que en las muchas clandestinas conversaciones,          y juntas que tienen, procuran morder (dejándolas intactas) las          doctrinas modernas, que tanto ignoran, no debo darme por entendido (pues          me consta no han visto, ni estudiado en los Sistemas de Descartes, Gasendo,          Helmoncio, Leboe Sylvio, Uvillis, Tachenio, y Paracelso) por no gastar          el tiempo en lo que es accesorio, y no en el punto principal que V. mds.          me han mandado; y así estoy en obligación de aconsejarles,          estudien, y sepan primero lo que escribieron los doctísimos Modernos,          que pasen a despreciar doctrinas tan experimentales, y sin esto no pueden          ser oídos, ni capaces de aprobar, ni reprobarlas. Así lo          reprende, siente, y aconseja Galeno: Ergo si ad hos refellendos digrediar,          plus operae in accessorio, quam in proposito sumam. Etenim si ignorant          quae de ea alteratione, qua per totam sit substantiam, Aristoteli, ac          Chryspto sunt prodicta, hortandi sunt, ut eorum scripta revoluant. Sin          ea noscentes, sua sponse pro melioribus deteriora sequuntur, nostra plane          frivola existimabunt. No puede decirlo más claro Galeno. Y          así este Príncipe, y Maestro de la Antigüedad confiesa,          que las materias que ignoraba, se ponía de propósito a estudiarlas,          y hasta saberlas, ni hablaba, ni escribía en pro, ni en contra          cosa de ellas: Ignota mihi fuere: verum operam dedi, ut ipse per experientiam          facultates eorum cognoscerem, quod si quid ignorabam, plane nec de          illo quicquam conscripsi Y ahora anda asociado al decir, y escribir,          el no saber, ni entender.    Dios guarde          a V. mds. los muchos años que puede, y deseo.    Madrid, y          Julio 30. de 1701.      B.          L. M. de V. mds. su Socio, y Amigo.  DOCTOR          DD. DIEGO MATEO ZAPATA 

Observación          Introductoria  

La          siguiente es la carta que un indignado médico de finales del siglo          XVII envió a la Sociedad Médica de Sevilla, para protestar          contra ciertos trascendidos denigratorios sobre las virtudes curativas          del antimonio. 

Tiene interés          porque constituye un ameno documento que retrata, en primer lugar, la          pugna entre el paracelsismo, y sus remedios metálicos, con la tradición          galénica e hipocrática, que los rechazaba. En segundo lugar,          pone de manifiesto cómo el empirismo permite, en medicina, probar          casi cualquier cosa. En tercer lugar, acredita que los alexifármacos,          es decir, las sustancias que sirven para todo, como actualmente ciertos          antiepilépticos, se remontan por lo menos al siglo XVII. Por último,          si uno no está interesado en nada de lo anterior, puede disfrutar          de la brillante redacción, el gracejo, la ironía y la cultura          que esgrimían en sus polémicas los médicos de aquella          época. 

Para facilitar          la lectura lo hemos aligerado de las citas en latín sobre autores          clásicos, porque eran demasiado largas y frecuentes. No creímos          que resultaran de utilidad conservarlas pues dudamos que hoy por hoy haya          muchos que lean aquel idioma. Lo demás quedó tal como lo          escribió el Dr. Zapata hace ya tres siglos. 

 

Hernán          Villarino 

 

 

 

Doctísimos,          y experientísimos socios: 

 

Desde el          tiempo que ha se erigió nuestra Regia Sociedad, y logré          corresponderme (para mi mayor aprecio, utilidad, y adelantamiento) con          Médicos tan doctos como V.mds. no ha habido noticia que más          haya embarazado mi corta inteligencia Médica,          que la que se sirven participarme este Correo: y aseguro a V.mds. con          todas las veras que los estimo, y venero, que tanto me ha admirado lo          que me refieren, que he necesitado valerme de todo el concepto, que tengo          hecho de su realidad, y prudencia, para creer lo que me expresan, en orden          a que los puros Médicos Doctorados Galenistas de esa Ciudad, publican          contra el Antimonio: Que es un poderoso veneno, que abrasa los cuerpos,          y que los que han tomado el Antimonio, mueren al año. Pues ¿cómo          había de dar asenso a voces tan escandalosas, horrorosas, y lo          que más es, contra la salud pública, si unos hombres de          su juicio, y verdad no me lo aseguraran? Y para que V.mds. reconozcan          lo mucho que he extrañado, y admirado las clausulas, debo decirles,          según lo poco que he estudiado, que son indignas, y ajenas de un          mero Practicante, cuanto más de los Médicos Doctos de esa          Ciudad (a quienes tengo, y venero por varones doctísimos) y así          me es preciso creer son esas vagas esparcidas voces proprias de algunos          Barberos, que habiendo visto la oposición, que los Galenistas tienen          con V.mds. y que a cada paso publican, abrasa todo lo Químico,          llevados, no de la razón, y experiencia, sino de su obstinada ciega          pasión, hayan prorrumpido en semejantes proposiciones contra el          Antimonio.  



Saben V.mds.          del gran Eschrodero, que el Antimonio es un cuerpo mineral de naturaleza          metálica, o próximo a ella, que consta de copioso sulfur          mineral, semejante al común en el color, olor, e inflamabilidad;          pero de naturaleza de Oro, por la experiencia, que lo acredita, fundiendo          el Oro con el Antimonio: aunque esté bajo del color, o casi blanco,          adquiere el Oro su perfectísimo color, por ser el Antimonio, en          sentir de graves Espargíricos, Oro leproso, o imperfecto, residiendo          en este el primer ente áureo. Y así, muchos verdaderos Filósofos          han pretendido, a expensas de varios experimentos, sacar por el Antimonio          de metales imperfectos el perfecto. Es de naturaleza metálica,          por copioso Mercurio que posee, y este es metálico, próximo          a la naturaleza de Plomo, por la experiencia de haber hecho insignes varones          perfecto Plomo del Régulo de Antimonio, que no es otra cosa, que          el Mercurio suyo concentrado, y cogido, aunque detiene el sulfur: razón          porque llaman al Antimonio Hermafrodita, pues es mineral por su sulfur,          y por su Mercurio, o porción plúmbea, es de naturaleza metálica.          Consta también de una Alcalina terrestre, substancia salina. Siendo          esta la naturaleza del Antimonio, y breve anatomía de las partes          que lo componen, se infiere, que el más noble, y selecto es el          que se cría, y saca de las Minas del Oro, o partes próximas          a él; porque este contiene más puro el sulfur áureo.          Y así es mejor el Antimonio de Transilvania, y Hungría.          Acredita esta bondad el color argentado, en que se conoce su porción          de Mercurio, y en aquellos sobresalientes rubicundos puntos la abundante          porción del sulfur áureo.  



Este crudo          verdadero Antimonio contiene indecibles utilidades para varios efectos,          según los afianza la experiencia en las aguas Antimoniales, contra          las infecciones Gálicas, y la autoridad de los grandes Médicos          que usaron de ellas, como consta de los escritos de Zuvelfero, y demás          Modernos a quienes sigue Riverio: Sarsae parrillae, et Antimonii crudi,          etc. El Doctor Nicolás Lemery, experientísimo Químico,          encomienda el Antimonio crudo para varios cocimientos sudoríficos.          Ex Antimonio crudo parantur decocta sudorifica. Pero el doctísimo          Pompeyo Sacco (que es quien más ha trabajado, por ser el Octaviano          de la Medicina antigua, y moderna, pues no ha solicitado otra cosa en          sus Obras, que fraternizar ambas Escuelas, para pacificar los entendimientos,          siendo el Iris de las discordias) alaba tanto las aguas Antimoniales,          que asegura son el mayor dulcificativo de la sangre, para curar tumores          estrumosos, y cancrosos; y aunque este experto Varón ha procurado          en el modo posible patrocinar a los Galenistas, les advierte (sabiendo          la adversión que tienen a estos medicamentos) que los minerales          preparados son seguros: Nec mineralia haec damnanda, quia modo praedicto          praeparata sunt innoxia; y considerando lo pobres que están          de remedios, les concede el buen Pompeyo Sacco a la desnudez de los Antiguos:          Et Galenica Schola non habet unde depromat efficatiora; y así          acaba con este elogio: Maximum dulcificans sanguinem in strumis,          et cancro puto esse aquas Antimoniales. En esta Corte es tan común,          y trivial el uso de las aguas Antimoniales, por los saludables efectos          que con ellas se han conseguido, que en las casas las hacen conforme todos          los Médicos las recetan.  



Logra también          ser un seguro prodigioso purgante de las crudezas del vientre, que hasta          el Antimonio crudo se opone a ellas, como lo asegura el defensor de este          generoso simple medicamento Basilio Valentino en su Carro Triunfal del          Antimonio: Sic Antimonium crudum ventriculum solum exonerat, et purgat.          Pero entre los prodigios del Antimonio crudo, y dignos de la mayor          consideración, es, el que éste molido dándolo a los          caballos, cebones, y otros animales los engorda, como refieren las Ephemeridas          Gallicas; y Basilio Valentino, que hizo el mismo experimento, pero con          la admirable observación de que cura juntamente la lepra a estos          animales, y les restituye el apetito perdido. Finalmente el Antimonio          crudo dado en substancia, o en infusión, es seguro, grato, y admirable          remedio, sin que se haya experimentado adversidad alguna; pues por la          parte salino Alcálica que tiene, y copioso sulfur áureo          purifica la sangre; y por esta razón en las alferecías,          afectos capitales, y movimientos espasmódicos, es divino remedio          el Cinabrio nativo, pero preparado el Antimonio se extiende su virtud          a innumerables males. ¡Oh prodigioso remedio! que crudo, o preparado          obras milagros, como experimentó el docto Pedro Poterio: Stibii          infusio etiam crudi mira praestat, calcinati, melius, et commodius. 

De este simple          generoso cuerpo metálico, que apenas hay en toda la Medicina remedio          igual, salen tantas, y tan saludables virtudes, cuantas son las innumerables          preparaciones que hasta aquí se han descubierto (con las que en          adelante se manifestaran) para remedio universal de todas las enfermedades,          según siente Quercetano. Pues es tan soberano medicamento, que          parece depositó el Divino Autor de la Naturaleza virtud en el Antimonio,          para el único exterminio de los males, respecto de que con sólo          el Antimonio se puede construir, y abastecer la más magnífica,          y abundante          Botica, donde habrá de todo para curar todas las enfermedades;          pues si estas, en sentir de Hipócrates, se erradican por vómito,          dejección, orina, y sudor. Siendo evidente, que el Antimonio          tiene virtud purgante, sudorífica, vomitiva, y otras innumerables,          no hay duda que con él sólo se curarán todas las          enfermedades, y proveer la mayor Botica, como afirma el doctísimo          Miguel Etmulero.  



Las varias          preparaciones del Antimonio acreditan esta verdad, como les consta a los          que estudian en las Farmacopeas modernas, y Autores que cito, donde habrán          visto, no hay virtud en toda la materia Médica, que el Antimonio          no posea. Sólo los ignorantes levantan el grito contra él,          diciendo mil improperios, e inaguantables calumnias, sin saber qué          es Antimonio, de qué consta, ni como se prepara para usar con método,          y seguridad dél; pero ¿cuándo no vivieron juntas la          calumnia, y la ignorancia? 

Apenas se          pueden encumbrar más los elogios, y portentosos efectos del Antimonio,          atendiendo a las innumerables virtudes que posee, según sus varias          preparaciones, siendo tantas, que hasta este tiempo han llegado más          allá de los deseos de los expertos doctos Varones, que con indecible          ansia han solicitado saber todas sus virtudes, sin omitir trabajo, experiencia,          ni preparación, por ardua, costosa, y dilatada que haya sido; pero          ninguno lo ha conseguido. Así los confiesa Valentino, quien más          lo ha manejado, y solicitado. 

Y así          los ignorantes, aforrados en una altiva vana soberbia, desprecian lo que          no alcanzan, calumnian lo que no entienden, vituperan lo más estimable,          imposibilitan lo que no conocen, ni saben: piensan que no hay más          Mundo, que la Aldea donde viven, ni más Biblioteca, que el Libro          donde suelen repasar el quaternion de humores, elementos, y primeras          cualidades, juntando a estas quiméricas especulaciones, la insuperable          presumpción, de que curan con método racional (como si los          doctísimos, y experientísimos Médicos Recenciores          curasen con irracional método). Siendo la conclusión de          estos metódicos antecedentes, que toda su Medicina consiste en          sangrar, y purgar, como refiere el Ilustre Francisco Bacon, Varón          de Verulamio de un Médico de su tiempo, que con gracejo          decía, que los Médicos son semejantes a los Obispos; pues          no saben más, que ligar para sangrar, y solver en el purgar cuando          se debe estudiar en el gran Libro de la Naturaleza, donde se sabe con          propriedad las virtudes, facultades, y operaciones de las cosas naturales,          comprehendidas en los tres Reinos mineral, animal, y vegetable, como lo          han ejecutado los verdaderos Filósofos, y Médicos experimentales,          para no decir, ni publicar en la Plaza del Mundo, que el Antimonio es          veneno, y que abrasa las entrañas, cuando se verifica todo lo contrario          en sus operaciones, por ser el más noble poderoso alexifármaco          contra lo maligno, y venenoso que se conoce, obrando más que todas          las confecciones de Jacintos, Alkermes, Mitridatas, y Triacas (como se          verifica cada día en las calenturas malignas, y pestilentes, usando          del Antimonio diaforético, bezoárdico mineral) según          experimentó Quercetano en el lugar citado.  



Queda, pues,          asegurado, y ennoblecido el Antimonio para usar dél en las enfermedades,          por ser medicamento simple, suave, sin el menor escrúpulo de que          sea veneno, aunque más voceen los ignorantes; antes bien es el          único asilo de la Medicina, para conseguir deploradas vidas de          otros medicamentos. Y todas las operaciones del Antimonio, principalmente          las purgantes, se ejecutan, y consiguen sin abrasar los cuerpos, o hablando          con el experientísimo Quercetano, sin dejar vestigio caliente.          No obstante las admirables virtudes del Antimonio, ha padecido muchos          infortunios entre Saltimbancos, Pseudo Químicos, y algunos Médicos,          y Cirujanos Empíricos, que sin conocimiento de la enfermedad, complexión,          fuerzas, edad, región, y demás circunstancias indispensables          para curar con racional método, lo han dado a los postrados obedientes          enfermos, acelerándoles la muerte, por haberles con tirana violencia          atropellado sus vidas. Desacreditan estos tales vagamundos a la Medicina,          sus doctos, y venerables profesores, e infaman un remedio, que restituyó          la salud a innumerables pacientes; pues estos ignorantes alborotadores,          y perjudiciales a la República, aseguran siempre la curación,          prometen en breve tiempo la salud, con el medicamento que no conocen,          ni saben su verdadera preparación. Y así por la mayor parte          usan del vitrum Antimonii Regulo,          y del crocus metalorum, que son las preparaciones con que obra          violentamente este medicamento; y muchos embusteros lo dan en una, o dos          píldoras (como los ejecutan también con el Mercurio precipitado,          y otras preparaciones) para dar a entender, que poseen un gran arcano          contra todas las enfermedades, excusándose con este pretexto con          los Médicos doctos, por no manifestar una medicina, que les ha          costado mucho estudio, trabajo, y peregrinaciones el adquirirla, siendo          todo este artificio mera ignorancia, y temor de que se la descubran; pero          lo que me ha admirado siempre, es, que los Médicos que tienen obligación          a saber, se valgan de los errores de estos charlatanes, para vituperar          al Antimonio con todos los medicamentos Químicos, que ignoran su          virtud, preparación, y modo de usar de ellos; pues de esta forma,          a cada paso padecería grandes calumnias la Medicina Galénica,          si estando indicado un ligero leniente, diese un ignorante Galenista purga          radical, o padeciendo el enfermo una interna maligna inflamación,          aconsejara lo mismo: como también si en una legitima turgencia,          y supernatancia mandara sangrar: con que no siendo esto por defecto de          la doctrina Galénica, ni de sus medicamentos, sino falta de estudio,          y práctico conocimiento, fuera cosa irrisible, y escandalosa, calumniar          las doctrinas, y sus auxilios, por los infelices trágicos sucesos          de los ignorantes.  



Para libertar          al Antimonio (hablo de su vitrificación, y preparaciones semejantes          en el obrar a esta) de la eficacia, y agigantada virtud con que obra por          vómito, y dejección, han trabajado incesantemente los más          doctos, y expertos Químicos: y lo que de la lección de ellos          he sacado, es, que esta preparación, o vitrum Antimonii          no se de en substancia, por lo que dejo dicho de los graves accidentes          que causa; pero que en infusión se debe administrar en las enfermedades,          pues de esta forma obra con seguridad. Si bien, aunque dado así,          es para ciertas urgencias sólo necesario, se corrige con tal propriedad,          y destreza por medio de los espíritus ácidos de Vinagre,          Vitriolo, y Azufre, que queda seguro, y benigno remedio, respecto de que          estos ácidos quebrantan, y desarman la virtud purgante, y vomitiva,          como es notorio entre todos los doctos Espargíricos; pues tomando          el vidrio antimonial          hecho polvos, e irrorado algunas veces con el espíritu de vitriolo,          han sacado un seguro purgante, sin causar vómito alguno, corrigiendo          el espíritu acido, o fijando el sulfur volátil del Antimonio,          que es de quien depende su violencia, conforme lo acreditan la razón,          y experiencia en las preparaciones Antimoniales; pues si se fija bien          su sulfur volátil, es sudorífico solamente, como se experimenta          en el Antimonio diaforético, y bezoárdico mineral; pero          si la fijación es menos, sale un mero purgante, y si fuere aún          menor, hace purgar, y vomitar.  



La única          prueba del juicio que he hecho a favor de los señores Doctores          de esa Ciudad, consiste en que siendo tan Galenistas, es preciso hayan          registrado con la mayor atención, y cuidado las obras de sus antiguos          Príncipes, y Maestros Hipócrates, Galeno, y Avicena, para          saber sus doctrinas, venerarlas, defenderlas, y practicarlas; como también          haber leído, y continuamente estudiado en los escritos de los más          plausibles, doctos, y clásicos Autores Galénicos (a quienes          de corazón siguen) no pueden haberle encolerizado contra el uso          del Antimonio, ni horrorizado a esos ciudadanos con semejantes escandalosas          voces; pues los Príncipes de la Medicina, que veneran, y sus Autores,          no sólo enseñan lo contrario, pero apenas hay elogio que          adecue el generoso salubérrimo uso del Antimonio. Con que si hago          demostración matemática de que los antiguos Príncipes          no soñaron tal cosa de este remedio, y que los más célebres          Autores Galenistas no sólo le alaban, pero aconsejan, y persuaden          a que se use de este simple mineral, para extirpar innumerables rebeldes,          e curables (con los bastos medicamentos Galénicos) enfermedades,          por la seguridad, y felicidad con que la experiencia (verdadera maestra)          les ha enseñado la utilidad de este remedio en sus curaciones:          inferiré legitima, y evidentemente, que los que blasfeman del Antimonio,          son ignorantísimos, e indignos del nombre, y carácter Médico.          Y siendo en mi concepto esos Doctores tan versados en los Príncipes,          y Autores clásicos, no es creíble hayan publicado las dichas          calumnias: Y en esta suposición reconocerán V.mds. la ingenuidad          con que afirmo, y siento: son tales voces tan proprias de algunos Barberos,          como ajenas de esos señores Doctores Galenistas. 





Siendo este          alto sentir de los antiguos Príncipes, que los Galenistas idolatran,          me parece no publicaran las imposturas que hasta aquí contra el          Antimonio; porque sería fabricar sus ignorancias de la ciencia          de los Príncipes, que no han leído. Pero veamos si hay cuestión,          que en términos terminantes inquiera, si el Antimonio interiormente          tomado, ¿es veneno, o saludable medicamento? Para decidir con propriedad          este punto, y hallarán los Galenistas, que si, en las obras del          más docto, erudito, y venerado Autor de la Escuela Galénica,          que es Zacuto Lusitano que trató esta cuestión, para desautorizar          las voces, y calumnias que han introducido en esa Ciudad, respecto de          que este experientísimo Varón menosprecia la opinión          de los que maquinaron era veneno el Antimonio, por ser dictamen erróneo,          opuesto a la razón, experiencia, y sobre todo contra el alivio,          y curación de innumerables graves enfermedades, que afirma curó          Zacuto con el Antimonio mil veces, o a millaradas enfermos melancólicos,          maniacos, cuartanarios, varias enfermedades cutáneas, contumaces,          y rebeldes obstrucciones, y calenturas pertinaces; las cuales no habiendo          podido un Médico tan docto, y experto como Zacuto curar con los          medicamentos Galénicos, lo consiguió con sólo el          Antimonio. Y así resuelve, que no es veneno, sino generoso saludable          remedio. Compónganme V.mds. esta sentencia del gran Zacuto, acreditada          con la irrefragable experiencia de las varias          enfermedades que con el Antimonio curó, con la fantástica          opinión de los Galenistas, ¿que dicen es veneno? Saben los          doctos secuaces de Galeno, que el veneno es lo que destruye, y pervierte          nuestro temperamento, reduciendo el sumptuoso racional edificio a la mayor,          e irremediable trágica ruina. La doctísima, y elegante descripción,          que hace Galeno de los venenos, no es dable, ni conforme a razón,          y experiencia el ajustarla, o prohijarla al Antimonio, según las          vidas que ha restituido a enfermos deplorados, como afirma Zacuto, y confiesan          los más graves Autores Galénicos, que en adelante citaré,          por ser esta operación contraria a la que ejecuta el veneno: razón,          y experiencia que motivan a Zacuto para excluir al Antimonio del Catálogo          de los venenos, y ya que tenemos razón, experiencia, y autoridad          contra los que por su ciega pasión, malicia, o ignorancia no son          afectos al Antimonio, que tan lejos está de ser veneno, como tan          cerca de ser (y lo es) un noble, generoso, saludable, simple, seguro remedio,          estando bien preparado (pues no siendo así, ni los remedios Galénicos          son provechosos) y dado por docto Médico en debida dosis, según          la enfermedad, temperamento, edad, región, y tolerancia del paciente,          que es lo que previenen todos, y con ellos Zacuto. ¿Quién          será el que a vista de estas doctrinas, y experiencias Galénicas,          diga, que el Antimonio es veneno? Creo, que según lo que dejo sentado,          y diré adelante, no habrá ninguno (por no parecer extravagante          aún en la inmensa república de los ignorantes) que tal asevere.           



Y si el mayor          crédito, y singular grandeza consiste en experimentar elogios,          o alabanzas de extraños, y enemigos, (sobre serlo siempre los puros          Galenistas de lo Químico) bien puedo asegurar le faltará          caudal a la Retórica para persuadir la gran virtud alexifármaca          del Antimonio, y su universalidad para curar las enfermedades; pues los          mayores Héroes que ha tenido la doctrina Galénica, confiesan          haber ejecutado milagros con el Antimonio: siéntelo así          el sapientísimo Doctor Mercado. Miren si es bueno, y poderoso el          veneno, que da vidas milagrosamente, ¿siendo de su naturaleza el          quitarlas? Y así afirma este doctísimo Galenista (como sabidor          de los maravillosos efectos del Antimonio) que aprovechó a muchos          enfermos.          Pero quien aplaude más que todos al Antimonio de segurísimo,          e inocente remedio, es el Doctor especulativo, y práctico, nuestro          doctísimo, e ingeniosísimo Pedro Miguel de Heredia, que          aconseja se den los polvos de Alexandro Quintilio (cuya composición          es Antimonial en sentir de Zacuto) a las mujeres preñadas, sin          el menor recelo de que aborten, sintiendo Hipócrates (en el vulgar,          y sabido Aforismo) que causan aborto la sangría, y purga. Ajústenme          V.mds. este cristiano, y sentencioso parecer del insigne Pedro Miguel,          sobre la seguridad, y benignidad con que experimentó obraba el          Antimonio, siguiendo por esta razón, y experiencia la sentencia          de Zacuto en darlo a las mujeres preñadas, que es el noli me          tangere de la consideración de los Cristianos, juiciosos, y          doctos Médicos, por parecerles es arriesgado, aún el más          dócil medicamento en estos casos, con el publicar ¿es el Antimonio          veneno? El gran Zacuto (inmediatamente citado sobre los polvos de Quintilio)          observó tan singularísimos, y saludables efectos en enfermedades          melancólicas, y pestilentes con el uso del Antimonio, que dice,          obra casi divinamente. Más elogian, y aplauden los doctísimos          autores Galenistas al Antimonio, que los mismos Químicos.  



Y supuesto          que he tocado la segura operación de los polvos Quintilianos, será          razón que después de los Autores citados, oigamos al plausible          Doctor Bravo (que lo fue Médico) de Sobremonte, pues en su tomo          de Consultas Médicas, hace mención de los polvos de Quintilio,          y dice se da de tres, hasta cinco granos en infusión de vino blanco.          Aplaude también este doctísimo Médico Galenista los          polvos, o composición de Cornachino, donde entra el Antimonio,          y afirma usó de ellos con feliz, y seguro suceso. Y así          defiende este Bravo Médico, que en las curas regulares se debe          dar esta preparación Antimonial. Y finalmente concluye este experientísimo          Autor, diciendo, no hay cosa más útil que el Antimonio para          curar vehementísimas enfermedades, dependientes de humores crasos,          y Apoplejías, como lo prohíbe en inflamaciones, y calenturas          ardientes. 

Ahora si          que viene bien el probar con evidencia lo que insinué, de que las          maldicientes voces contra el Antimonio, eran ajenas de un mero Practicante          de Medicina; pues como estos estudian la práctica por Massarias,          Riverio, y Maroja, les causaría gran rubor, y les serviría          del mayor desdoro (si habiendo publicado que el Antimonio era veneno)          el reconvenirles con los Autores Galénicos (en que actualmente          estudiaban) lo contrario. La única evidente prueba de esta verdad          es el gran Massarias, que llevado de la experiencia, asegura la utilidad          del Antimonio, y afirma haberse curado con él gravísimas          enfermedades, no sin gran admiración de muchos. El Doctor Lázaro          Riverio alaba tanto al Antimonio, y aconseja a Practicantes, y Médicos          el uso dél, para curar varias enfermedades, como se hallarán          observaciones en sus Centurias, que faltaría tiempo para referirlo;          pero como tienen inquieto el juicio, y sobresaltada la razón los          que no sienten bien de el Antimonio, o para expresarlo con más          concisión han dado en esta manía, propondré (valiéndome          de la autoridad de Riverio) al Antimonio para su total curación.          Pero lo que les admirará más a los Galenistas, es, que Riverio          curase anginas con el Antimonio, y que el mismo día que dio a los          enfermos el agua benedicta de Rulando, o infusión del crocus          metalor, sanasen, habiendo obrado competentemente por vómito,          y dejección lo mismo refiere en la observación décima.          -El doctísimo Maroja, entre los medicamentos que propone para evacuar          el humor melancólico, numera al Antimonio.  



Parécenme          suficientes estas doctrinas para verificar lo que a V.mds. dije, de que          las proposiciones contra el Antimonio eran ajenas de que las hubieran          pronunciado los que empiezan a practicar por los Autores referidos, después          de haberse quebrado las cabezas, sobre si los Elementos están formalmente          en el mixto. Y omitiendo, por la brevedad, innumerables Autores Galenistas,          que con plenitud de ánimo confiesan las utilidades del Antimonio,          acreditadas con la experiencia de las varias enfermedades que curaron,          como son Sennerto, Horacio Augenio, Ambrosio Pareo, Castro, Mathiolo,          y otros, me se ha de permitir remita a los Antagonistas del Antimonio          al Tratado que escribió el doctísimo, y experientísimo          Doctor Luis Rodríguez, Catedrático de Prima de la afamadísima          Universidad de Salamanca, donde verán, que habiendo usado del Antimonio          por espacio de cincuenta          años en gravísimas enfermedades, siempre fue con gran felicidad,          que curó de casi todas enfermedades, con el Antimonio.  



Finalmente,          señores, como las referidas imposturas contra el Antimonio han          sido publicadas en esa Ciudad de Sevilla, concluiré este punto          con magisterio Sevillano, para cerrar el discurso, a favor del Antimonio,          con llave dorada, valiéndome de la gran autoridad, doctrina, y          experiencia del plausible Doctor Gaspar Caldera de Heredia, Médico          Sevillano, y que será de la mayor aceptación, y veneración          de esos señores Doctores Galenistas, por los doctísimos          escritos de este Autor (que tendrán muy leídos) y por haber          sido Médico de esa Ciudad. Este, pues, esclarecido Varón          trata del Antimonio, y no sólo no lo vitupera, pero antes bien          aconseja su uso, según lo dio este Autor para curar varias Enfermedades.          Si bien debo advertir, que estando bien sublimadas estas flores Antimoniales,          se consigue un seguro medicamento expurgante, y específico antimelancólico,          tomando un escrúpulo de ellas, y disolviéndolo radicalmente          en el espíritu de tártaro, o de vino. 

Estas doctrinas          así establecidas, admitidas, y veneradas de todo el Orbe literario;          por la autoridad, razón, y experiencia de todos los Médicos          doctísimos, y experientísimos en el continuado uso del Antimonio,          y las estupendas curas que con él han conseguido: no es creíble,          no conforme a razón presumir, que Médicos tan doctos como          los Doctores Galenistas Sevillanos, habiendo estudiado en esa Universidad          con gran crédito, y que han sido laureados con popular aclamación,          regentando al mismo tiempo, con indecible magisterio, esas Cátedras,          y practicado la Medicina con la mayor estimación tantos años,          ignorasen la doctrina de sus antiguos Príncipes, y Autores más          doctos de la Galénica (conforme yo las refiero en esta respuesta)          pues son en lo que únicamente habrán leído. Era hacerles          un notorio agravio, el creer, que unos Médicos de esta categoría          hubiesen publicado contra el Antimonio voces tan irracionales, que apenas          la suma audacia de un ignorante, con presumpciones de docto, arrojaría.          

Y respecto          de que la anciana madurez del Venerable Hipócrates aconseja, se          debe satisfacer al vulgo,          y plebeyos. Se viene a los ojos otra eficacísima prueba, para que          los Cortesanos Políticos, y Ciudadanos desestimen las calumnias          contra el Antimonio, y tengan por fatuos a los que insistieren en ellas,          considerando, que cualquiera que tanga la razón en el gabinete          del juicio, y esté en su lugar, le escandalizará oír,          que el Antimonio es veneno; y que al mismo tiempo no sólo se permite,          consiente, y tolera en todas las Boticas de España, y demás          de la Europa, donde públicamente se tiene, (cuando se debía          impedir, y castigar con todo el rigor de la justicia a los que usan de          él, por enemigos de la humana naturaleza, y públicos homicidas)          pero en la Tarifa General, que el año de noventa y nueve mandaron          hacer, y publicar los señores del Real Protomedicato sobe la liquidación          de los precios, y Medicinas que deben tener los Boticarios, para la salud          pública, se hallará, que en la página veinte y tres,          título: Diversas cosas Químicas, empieza así: Antimonio          diaforético; y a la cuarta linea dice: Crocus metalorum,          mercurio dulce, los calomelanos, con todos los aceites, sales, y espíritus          Químicos, que contiene la Tarifa. Es preciso menosprecien las sátiras,          y varias cavilaciones contra el Antimonio, (y todo lo Químico)          y que lo tengan, y estimen por uno de los mayores portentos, y milagros          de la naturaleza, para el alivio, y curación de los afligidos pacientes,          como lo han experimentado los Antiguos, y Modernos Médicos. Y más          cuando fuera, no sólo delirio, sino irracionalidad, persuadirse          a que todos se engañaban, y que cuatro alborotadores ignorantes          no; siendo cierto, que verum est in quo omnes conveniunt.  



¿Qué          dirán ahora contra el Antimonio? ¿Qué sentirán          de los Químicos remedios a vista de la Tarifa (firmada de los tres          señores Doctores Protomédicos, Castel, Ribas, y Contreras)          que los aplaude, encomienda, y valora? Supuesto que no caben en las ideas          de la malicia la multitud de falsos supuestos, calumnias, y malignas voces,          de que han fingido Autor a lo Químico, los puros nudos Galénicos,          dicen, que abrasa, por depender toda su manipulación de la jurisdicción          del fuego, que es muy violento, por ser lo más metálico,          y mineral; muy activo, por la eficacia con que en poquísima cantidad          obra; y finalmente, que todo lo Químico          es contra nuestra calidísima Región, y temperamento ardiente          de los Españoles. Todo este doloso aparato (que se dirige a atemorizar,          o horrorizar al ignorante vulgo para desacreditar, no sin grave perjuicio,          a los doctos expertos Médicos, que siéndolo consumadamente          en lo Galénico, se han dedicado al verdadero estudio de la Filosofía,          y Medicina experimental, atendiendo al único fin de ella, que es          el más seguro feliz logro de la práctica, y a que no se          curen con Médicos Químicos (llámanlos así          por mal nombre) estaba desvanecido con la Tarifa del Protomedicato, en          que los propone por útiles, y seguros a los remedios Químicos;          pues sino lo sintieran así, se hacían cómplices,          y consentidores de los riesgos, o daños que la malicia ha fomentado:          llegase a esto, el que en la larga enfermedad del señor Rey D.          Carlos Segundo, que está en gloria, le dieron sus doctísimos          Médicos sales Químicas, elixires, espíritus, y remedios          metálicos, y todos los de esta Corte los usan, conforme van llegando          a su noticia: aunque la mayor, y más evidente prueba, o ejecutoria          de las Medicinas Químicas consiste, en que estando gravísimamente          enfermo (omito otros) el Galeno de nuestros tiempos, que es el eruditísimo          Doctor Don Francisco de Ribas, Médico de Cámara de su Majestad          (que Dios guarde) y su Protomédico General, le he asistido, y curado          con los más nobles específicos remedios Químicos.          Pero aunque en esta mi respuesta procuraré con solidísimas          razones, experiencias, y autoridades de su Príncipe Galeno, libertar          a todo lo Químico del Argel de la malicia, y meras imposturas referidas,          no obstante aunque el uso práctico, y la razón las apruebe,          las calumnia, y reprueba la obstinada ciega pasión, que a los antiguos          profesan; por no ser estas Medicinas canonizadas de ellos, como lo dice          así el insigne Synapio.  



Pero volviendo          al Antimonio, finalicemos este punto con galantería, dándoles          de barato a los mirones, que el Antimonio es veneno, o como sus Antípodas          lo llaman (para horrorizar al cabiloso ignorante vulgo) Antedemonio. Pregunto,          ¿y qué consiguen con eso? ¿Se ha de excluir de la Medicina          (según refiere Donzeli de muchos que lo intentaron con semejantes          voces) y vedar su administración a los enfermos? No por cierto;          y el          que tal pronunciare, no sabe aún el Christus de la Medicina. Es          doctrina inconcusa entre Antiguos, y Modernos, que por los varios modos          con que se preparan los medicamentos, se perfeccionan, corrigen, y adquieren          aquella segura saludable virtud, que se desea para el uso Médico.          Luego aunque graciosamente les conceda, que el Antimonio es veneno, por          las varias preparaciones Químicas, se le quitará su virulencia,          de forma, que adquiriera la mayor, y más admirable virtud alexifármaca.:          Ubi virus, ibi virtus, para lograr prodigiosas curaciones, como          siente Zacuto ya citado, hablando de la preparación Antimonial.           



Demás          de esto, no es notorio a los Médicos de ambas Escuelas, que los          medicamentos purgantes de los Antiguos Príncipes, Hipócrates,          Galeno, y Avicena, son violentísimos, calidísimos, y venenosos,          como son las coloquíntidas, euforbio, eléboro blanco, escamonia,          tapsia, y ésula, pues dijo Galeno: (por omitir muchas citas) Fallacissimum          est ergo, veratrum dare. Y no obstante, ¿por la preparación          se corrigen, quitándoles la virtud deletérea, y quedan seguros          medicamentos para el uso Médico? Síguese a lo referido,          y en confirmación de lo que pruebo, el que siendo las cantáridas          medicamento tan pernicioso, arriesgado, y poderoso cáustico, o          veneno que mata, preparadas, o mezcladas con otras medicinas, quedan seguro          remedio para curar supresiones de orina, según lo usó, y          encomienda Galeno. Lo mismo se verifica del Opio, que siendo por sí          tan perjudicialísimo veneno preparado, sale un remedio tan milagroso,          que apenas hay otro en la Medicina, que con tanta promptitud, y evidencia          quiete las humorales sediciones, y sosiegue el tumulto de los espíritus,          según siente Galeno en este mismo lugar citado. Ahora si que podrán          estimarle a Helmoncio los Médicos humoristas la reprehensión          que les da, sobre que se encolerizan contra los medicamentos Químicos,          que tienen por venenosos, cuando lo son los suyos, como he probado con          toda la autoridad de Galeno, para que refrenen la colera, según          les reconviene Van-Helmont, acordándole sus medicinas. Con que          aunque el Antimonio fuera veneno, como quieren los que no le conocen,          ni han tratado, por las varias preparaciones que se consiguen a expensas          de la nobilísima, y prestantísima          Arte Química (que es la anatomía de los tres Reinos, animal,          mineral, y vegetable, hecha por el fuego, principal instrumento, o cuchillo          anatómico) saldría muy saludable remedio; pues por la Química          se disuelven los cuerpos unidos, o compactos, los disueltos se coagulan,          para separar lo puro de lo impuro, lo vil de lo precioso, virtud alexifármaca          del más poderoso veneno, quedando los medicamentos seguros, gustosos,          y promptos en la operación, como quiere Hipócrates. Esto          se consigue por la Química, o Arte separatoria, que con tantas          ansias deseó Galeno saber; pues confiesa, que se expondría          a los mayores peligros, sin omitir trabajo alguno, hasta encontrar con          este Arte, separa de las partes, conforme se experimenta en la leche.           



Y respecto          de que la Medicina necesita para el uso práctico de estar enriquecida          de remedios de los tres Reinos, animal, mineral, y vegetable, como enseña          Galeno: (para que no calumnien los ignorantes a los Químicos, porque          usan de medicamentos metálicos, y minerales). No es dable se den          a los enfermos con las impuridades que los produce la naturaleza, o como          los Galenistas administran, vestidos, y calzados sus bastos medicamentos,          sino es preparados por el Químico fuego; pues los metales no conocen          otro dominio para el divorcio de sus partes, siendo poderoso para sacar          del encierro la virtud, que estaba aprisionada en los estrechos calabozos          de las partes crasas, terrestres, e impuras, y sola la Regia Espargírica          la pone en libertad, mediante el fuego, que la descubre, separa, corrige,          y purifica en sentir de Galeno. Y así, los medicamentos malignos,          violentos, y corrosivos se corrigen por el fuego de tal fuerte, que se          usa de ellos con toda seguridad, como enseña Galeno en este mismo          lugar citado: Haec ignium virtute temperata, curandis morbis idonea          reduntur, etc. ¡O como si los que blasonan de ser Galenistas hubieran          estudiado las obras de su Oráculo Galeno, no publicaran que son          ardentísimos los remedios Químicos, sin más razón,          experiencia, ni autoridad, que porque se manipulan con el fuego! Esta          consideración motivó al eruditísimo Doctor Don Andrés          Gámez, dignísimo Médico de Cámara, y Protomédico          General, a escribir a nuestro doctísimo Socio Don Juan Ordóñez,          en aplauso de          sus ingeniosos escritos, una carta (que anda impresa) en que les da a          entender a los Galenistas lo poco versados que están en las obras          de su Maestro Galeno, de quien sólo tienen el nombre, y no sus          doctrinas.  



Prosigue          Galeno, en confirmación de lo expresado, y pone el ejemplo en la          piedra Calcithis, que cruda abrasa, y es cáustica, pero calcinada,          cura las llagas, y las cicatriza. Parece que la idea finge estas doctrinas          de Galeno, para refrenar el desbocado orgullo de los que no lo conocen,          teniéndolo, y de los que no lo entienden, estudiándolo.          Lo mismo asegura Galeno en el lugar citado, de la piedra de Phrigia,          que cruda es formatísimo medicamento, y calcinada, seguro para          curar afectos de ojos. Y no sólo ejecuta el fuego todas las referidas          utilidades, sin que concede virtud específica al medicamento que          no la tenía antes de entrar en la esfera de su actividad: verificase          esta empresa con los cancros fluviales, que no siendo específicos          para curar la hidrofobia, o mordedura de perro rabioso, calcinados, y          reducidos a ceniza son el único específico remedio contra          este afecto, corrigiendo, y absorbiendo el veneno, como experimento Galeno          

Y finalmente          se verifica lo mismo de los medicamentos, que de los alimentos; pues estos          crudos, no sólo no se apetecen, pero son casi infructuosos para          alimentarnos, menos que el fuego no los prepare a este fin, dice Galeno          en el capítulo de Triaca citado, nonne multa, quae nutrimenti          causa sumimus, igne nobis idonea reduntur? En presencia de esta doctrina          de Galeno, se reconocerá la razón, y gracejo, con que el          docto, y experto Synapio dice en el prefacio de su Paradoja Médica,          que si los Galenistas entienden por Químico lo que pasa por el          fuego, que debían comer las aves crudas con sus plumas, y excrementos.          Y así deben los Galenistas, según su aprehensión,          tener por medicamentos Químicos, y muy cálidos a todos sus          jarabes, confecciones, aguas destiladas, electuarios, y emplastos; pues          todos estos remedios se hacen al fuego, o cantar la palinodia, en aprobación,          y crédito de lo Químico, confesando, que los remedios Espargíricos          son más útiles, seguros, y gratos, porque se manipulan,          y purifican con el fuego. 

Síguese          ya el que estos medicamentos sin ser ardentísimos, ni violentos,          obren con valentía, dados en poquísima cantidad, para rendir,          y sujetar las más agigantadas enfermedades, porque se les extrae          su virtud operativa del yugo de las partes terrestres, quedando pura,          sutil, y espirituosa para la debida penetración, como enseña          Galeno. No puede hablar más claro Galeno en favor de nuestro intento;          y para que los ignorantes no exclamen, (como arriba ponderé) diciendo,          que no hay argumento que más pruebe el que los remedios Químicos          son muy activos, y ardientes, si no la gran operación que causan,          dados en poquísima cantidad, cuando se prueba únicamente          lo que dejo establecido con la autoridad de su Galeno: y en términos          terminantes les decide este punto, dándoles la razón el          ingeniosísimo Helmoncio. Consiste, pues, la virtud operativa de          los medicamentos en un exiguo principio, y no en todo el cuerpo mixto,          como lo acredita la cotidiana experiencia en las semillas, operaciones          Químicas; y por no apartarme del asumpto en el Antimonio, pues          vemos que su virtud purgante, y vomitiva se comunica al licor, donde se          infunde por unos imperceptibles corpúsculos, quedando el Antimonio          en su corporatura, y peso, casi sin disminución alguna, aunque          se haya infundido mil veces. Compruébase también esta verdad          con las sales volátiles de Succino, Víboras, y Cuerno de          Ciervo; pues siendo tan seguros específicos remedios como se sabe,          corrigen los ácidos, y descoagulan más que una onza de sus          polvos. Verificase lo mismo de las Resinas, que se extraen de los medicamentos          purgantes, como son la de jalapa, y escamonia, donde está concentrada          la virtud purgante; las cuales en pocos granos obran más, (y en          seguridad también) que un gran vaso de una purga Galénica          muy negra, espesa, ingratísima al gusto, de mal olor, que grava,          fastidia, y subierte el estómago, de forma, que son necesarias          mil prevenciones para no vomitarla. Lo mismo sucede con los medicamentos          sudoríficos, o diaforéticos, respecto de que dan un cuartillo          de brodio, o cocimiento de palo santo, y otros ingredientes, con el cual          apenas se consigue el efecto, y con ocho, o diez gotas de aceite destilado          del mismo palo, sudan copiosamente. De esta misma forma obran los aceites,          espíritus, sales, y elixires          estomáticos, y exceden en la operación a muchas onzas de          jarabes.  



Finalmente          se experimenta en los deliquios de ánimo, la eficaz promptitud          con que recrean, y vigoran los espíritus dos gotas de aceite de          canela, más que una azumbre de julepe. Y para mayor confirmación          de esta autorizada experimental doctrina, le parece a mi corta inteligencia          eficaz la siguiente razón: Muchas enfermedades hay, cuya parte          afecta, y fermento distan mucho de las primeras vías, o posada          del viaje, que ha de hacer el medicamento, hasta llegar al lugar donde          ha de ejercer su empleo; y porque en el camino, y mansiones diversas no          se canse, y quebrante la virtud del remedio, es necesario que vaya a la          ligera, o sin la pesada carga de las partes crasas, e impuras, que la          embarazan el obrar con libertad, y el que llegue, y penetre con eficacia          hasta la parte afecta; pues no siendo así, es imposible curarlas,          como expresamente lo enseña Galeno. Y aunque graciosamente les          conceda a los Galenistas, que el medicamento Químico, o depuradísimo          poseyera alguna más actividad calorífica, deben así          venerarlo, para que no se frustre su virtud antes de llegar a la parte,          por ser doctrina de Galeno en el inmediato lugar citado. Estas doctrinas          de Galeno, y la de Van-Helmont curarán al entendimiento más          paralítico. 

Y así,          hablando del Antimonio, y de otros medicamentos, aunque más fuertes,          y vehementes sean, es necesario el que los doctos Médicos Galenistas          los usen, y tengan siempre dispuestos para curar con su método          las enfermedades, siendo el sujeto robusto, y de no serlo, con lo más          suave, según Galeno les dicta: Sane iam dictum est robustis          corporibus valentiora medicamenta, imbecillis mitiora esse adhibenda.          Ista vera methodus invenit, et experientia confirmat. ¡Oh solertísimo          Galeno, y que poco comercian con el caudal de la estudiosa aplicación          tus escritos, los que se glorían de ser discípulos de tu          doctrina, y método! Pues estos tales blasfeman de los medicamentos          vigorosos, y vehementes, y tú los encomiendas, y persuades con          la mayor eficacia. 

De estas          dos clases de medicamentos usan los Médicos, que desean el mayor          acierto en las curaciones, crédito, y estimación de los          Príncipes, y Plebeyos,          procurando valerse de ellos con docta, y experta distinción en          las enfermedades, respecto de que sería sobre ignorancia crasa,          impía temeridad del Médico que en una ligera indisposición          diese al paciente remedios muy activos, y violentos, cuando para estos          casos son poderosas las medicinas lenitivas, y más suaves; pues          los ignorantes que ejecutan lo contrario, no sólo introducen mayores          males con el remedio que aplican, pero el mayor de todos, que es la muerte.          Verificase lo mismo de los Médicos, que intentan extirpar graves,          rebeldes, e insuperables enfermedades con medicamentos muy benignos, y          templados, (cuales son sus sueros senados, Maná, Caña fístola,          y Tamarindos) cuando apenas ceden a los remedios Hercúleos, y vehementes,          que dice Galeno; por ser evidente, que los Médicos hacen buenos,          o malos a los remedios, no valiéndose de ellos con la prudencia,          y distinción que he dicho; pues importa muy poco, que el medicamento          sea noble, y generoso, si no lo aplican con diestro racional método:          Non esse adeo magnum, quod medicamen praestare possit, nisi nactum          sit, qui eo dextre utatur; afirma Galeno en el libro citado del método.          Bastantemente me parece queda probado, que el Antimonio no es veneno,          sin la octava maravilla de la Medicina, para remediar todos los males:          y así paso a la segunda proposición.  



Es la segunda          cláusula, que el Antimonio es tan calidísimo, que abrasa          los cuerpos donde entra. Esta proposición es de caniculares, y          así es necesario templarse, y refrescarse muy bien, para responder          a ella, con las claras corrientes doctrinas que hemos de beber de las          antiguas fuentes, que estarán tan frías, que les harán          tiritar a los Galenistas, y les obligará el Antimonio a que le          echen ropa, y lo abriguen para entrar en calor: Quiero decir, que es igual          la ignorancia de los que han publicado, que el Antimonio es tan ardiente,          que abrasa, a la ciencia que debía tener de que es frío          el Antimonio, si hubieran estudiado lo que enseñan los antiguos          Príncipes, y los esclarecidos Autores Galenistas; pues unos, y          otros no sólo no dicen, que el Antimonio es calidísimo,          pero que es frío; con que los cualitativos Médicos Galenistas,          que así han infamado al Antimonio, sólo habrán visto          las obras de Galeno, Avicena, y demás Autores de esta          Escuela por los pergaminos. Empecemos, pues, a probar con evidencia la          frialdad del Antimonio con Galeno, y Avicena, que aseguran es frío          en primer grado, y seco en segundo  



Y la Sagrada          Escritura hace mención del Antimonio, por el uso que tenían          las mujeres de adornarse, y componerse los ojos con él; Iezabel          depinxit oculos suos stibio, et ornavit caput suum. ¡Válgate          Dios por Antimonio, que hasta en el Sagrado Volumen de las Divinas Letras          se refieren tus utilidades! Dioscórides ya citado, siente lo mismo          de la cualidad fría del Antimonio. El doctísimo Alexandro          Massarias, Galenista sin segundo, dice, que el Antimonio es frío          en el lugar citado; pues le concede la misma templanza que al plomo: Nam          primum plumbi, et stibii eadem fere est temperies, et natura, etc.          Zacuto, ya citado, sigue la doctrina de Avicena: Est enim id medicamentum          in primo solum frigidum, et siccum in secundo. Pero quien le da al          Antimonio poderosa virtud fría, es el doctísimo Fernelio,          Galenista de corazón, y uno de los más célebres.Y          omitiendo otros muchos lugares de la rancia Biblioteca, por no molestar,          y que son de el mismo sentir que los citados, y más cuando para          autorizar la frialdad del Antimonio, bastan las doctrinas de sus Príncipes,          y Autores clásicos, manifestando con ellos son ignorantes los que          han asegurado, que el Antimonio es tan calidísimo, que abrasa las          entrañas; pues enseñan lo contrario, diciendo, ¿pero          la accesión es peligrosa en sentir de estos tales Galenistas, y          queda ya el Antimonio con el frío? 

Pero si la          curiosidad a apetecido saber aún más lo que callan, que          lo que dicen ciertos cavilosos sujetos, quisiera preguntar, ¿qué          ardiente voraz frenético furor inflamó los desvanes de las          cabezas de los que levantaron el grito, publicando, que el Antimonio es          calidísimo? ¿Por qué Príncipes, y Varones experientísimos          de la Medicina Galénica se han instruido para hacer al hombre que          ha tomado el Antimonio racional mongivelo, bostezando ardientes sulfúreas          exhalaciones Antimoniales? ¡Oh qué de volcanes no fabrica la          ignorancia! Aunque les podrá servir de gran consuelo saber, que          sintiendo tanto el Antimonio lo mucho que lo atropellan, (aquí          viene bien lo de, perdone Vmd. que no lo hemos conocido) no es vengativo;          antes bien,          con generoso espíritu los amparará, y servirá de          defensivo para curarles semejante delirio, como observó Freytagio           



Esto supuesto,          se infiere una evidentísima consecuencia para todo el Orbe literario,          y es, que saben muy poca Filosofía, y Medicina experimental los          Médicos, que sólo atienden a las primeras cualidades, calor,          frialdad, etc. ni a si los medicamentos son calientes, o fríos,          respecto de que a estas cualidades las tienen los verdaderos Filósofos          por ineficaces, o reloleas, pues no proceden inmediatamente de los fermentos,          y semillas de las cosas; y así resultan de ellos, y de las fermentaciones,          quedando las tales cualidades meramente por modos de la materia, según          las partículas que componen los entes, variamente configuradas,          entretejidas, y de diverso modo movidas. Abraza este modo de Filosofar          Hipócrates en el libro de la Antigua Medicina, que únicamente          escribió contra la vulgar Filosofía de primeras cualidades,          a quien siguen los Modernos. Y porque no es del principal punto detenerme          en esto, remito a los deseos de saber al señor Uviussens, que en          su Tomo de los principios del mixto lo trata doctísimamente; y          a Etmulero en su Tomo primero, donde hace una disertación de la          Medicina de Hipócrates Química, y en el ínterin oirán          a Synapio, que tiene a los Galenistas por supersticiosos, y nada prudentes          en amonestar a los enfermos sobre los medicamentos que son calientes,          o fríos. Siguiendo la doctrina de Hipócrates en la Antigua          Medicina, y que nuestro doctísimo Pedro Miguel anatomizó          de tal forma, que hace irrisión de los Médicos humoristas,          y cualitativos, para que los Médicos no se paren en estas fantásticas          especulaciones, que no tienen más principios, ni experimentos,          que la anticuada autoridad de Aristóteles, que siguió Galeno,          sino en investigar con repetidas experiencias, y varias combinaciones          de sales la gran doctrina de Hipócrates para lograr dichosas curaciones,          las cuales son inaccesibles sin este práctico estudio. Y considerando          el gran Canciller de Inglaterra Francisco Bacon, lo embelesados, y distraídos          de la verdadera Filosofía a los Médicos que idolatran en          la antigua incierta opinión del quaternion de humores, elementos,          y cualidades, que tanto ha destruido, y esterilizado la Medicina, por          haberse (los tales Médicos) contentado          con esta limitadísima Especulación. De aquí sale          la admiración, o por mejor decir, la compasión de ver el          tiempo que inútilmente se gasta en las Universidades de España,          en cuestiones tan infructuosas, que perturban, y pervierten la práctica,          (como me sucedió a mí, que gasté cerca de diez años          en este metafísico estudio, con tal ansia, y desvelo, que creía          no había más que saber en la Medicina, que las Obras de          mi doctísimo Maestro Henríquez de Villacorta, Controversias          de Vallés, y las Cuestiones Metafísicas de Pedro Miguel,          con las de su Maestro García Carrero, para curar todas las enfermedades)          como son la de si hay temperamento ex partium coalternatione, si          la enfermedad consiste en mala disposición, o en relación          predicamental, en que consista la ultimación de el calor febril,          o in facto, como también a qué grado del alma pertenece          la facultad pulsífica, y otras semejantes, para vocear, sin tener          más utilidad, y certidumbre, que la fábula de Scylla, como          siente Bacon en el mismo lugar citado: Quaestionum interim, et controversiarum          turbas circa huiusmodi Philosophias undique sonare, et volitare; adeo          ut fabula de Scylla in eas ad vivum competere videatur, etc. Dos son          las causas en mi juicio, porque en España se entregan a este estudio.          La primera, la inmemorial educación de las Universidades, donde          sólo se enseña esto. Es la segunda, el bizarro ardiente          temperamento de los Españoles, o vigorosa volátil exaltación          de sus espíritus, que domina, y señorea sus acciones, para          entregarse al apetecido impulso de sus inclinaciones ingeniosas, y sutilezas          metafísicas, en que consumen la dulce florida Primavera de sus          años, con tanto anhelo, como si consistiera la vida, y salud de          un moribundo en la aplicación de un formalísimo silogismo.           



Esta referida          inclinación, con el juramento, y pleito homenaje, que han hecho          en las manos (de papel escritas) de Aristóteles, y Galeno, es quien          los aparta del práctico estudio de las enfermedades, y de la dilatada          silva de grandes específicos remedios, que deben saber los doctos          Médicos, para curar con felicidad, y seguridad, (nam sola remedia          sanant) dedicándole al mismo tiempo a la anatomía para          investigar (a vista de la disección de los cadáveres) las          más ocultas causas, partes afectas,          tanto en los cuerpos fluídos, como en los sólidos, y productos          morbosos, de las enfermedades, y saber que la suntuosa racional fábrica          del cuerpo humano, no es otra cosa, que un admirable artificio mecánico,          o Máquina hidráulico, pneumática, compuesta de cuerpos          fluídos, que corren a diversas partes, de filtros, canales, cisternas,          cribos, filamentos, trabas, cordeles, vectes, telas, y glándulas,          que son las varias oficinas, o laboratorios, donde la diestra docta sagaz          naturaleza Químicamente prepara las cocciones, filtraciones, precipitaciones,          y adulzoración de los succos. Por esta razón, y experiencia          se han dedicado los primeros Médicos de Europa a examinar en los          artificios mecánicos su modo de obrar, para lograr el único          empleo de ser fidelísimos ministros de la naturaleza, y saber que          las operaciones, y varios movimientos, que admiramos en nuestra economía          animal, dependen de la mecánica artificiosa disposición          de órganos, y partes, según su magnitud, textura, uso, unión,          y figura; de tal modo, que cada movimiento se forma según su mecánica          necesidad en el saludable estado (como matemáticamente lo prueba          el incomparable Juan Alfonso Borrelo en sus Obras de motu animalis)          y en el morboso según la descompostura de las partes que componen          nuestra máquina, conforme lo enseña Hipócrates. Luego          el que no sepa esta mecánica, ni como obra el racional artificio,          no sólo no sabrá las razones mecánicas, que para          esto conducen, pero ni ser Médico.  



Por sus pasos          contados se viene desvaneciendo la última calumnia, sobre que los          medicamentos Químicos no se deben usar en nuestra Región,          por ser muy nocivos al ardiente temperamento de los Españoles;          pues no obrando las Medicinas por calientes, ni frías, como he          insinuado, no tiene lugar la impostura. Pero dándoles de barato          que así obrasen, y que según el método racional se          debe atender a la Región, edad, temperamento, y estación          del año para dar el medicamento, como enseñan lo Príncipes          de la Medicina, Hipócrates en los Aforismos, y libro de Aere,          locis et apuis; y en propios términos Galeno así: Porro          inspice simul, et anui tempus, et Regionem vbi medicamentum assumes.          No se deben vedar los remedios Químicos, respecto de que sabe el          más corto Galenista, que          la Región, y temperamento, no son prohibentes, sino conmensurantes          del medicamento; de tal modo, que si en el Norte se dan veinte granos,          o gotas de cualquier espirituoso remedio Químico, se pueden conceder          diez en nuestra Región, y más si es específico para          curar las enfermedades (que son de quien se toma la indicación,          por ser las que primariamente indican para su curación) que acá,          y allá ocurren, según la doctrina de Cornelio Celso en su          Prefación: Differre quoque pro natura locorum genera medicinae,          et aliud opus esse Romae, aliud in Gallia. Quod si morbos eadem causae          facerent ubique remedia quoque debuissent: sobre este punto se puede          hacer una gran reflexión, sabiendo que Galeno prohíbe la          sangría (que en sentir de sus discípulos refresca) en las          Regiones muy cálidas, y no obstante manda, que siendo necesaria          se evacue muy poco, y sólo para los remedios Químicos quieren          que sea la Región prohibente.  



Pero omitiendo          estas menudencias, quisiera saber, si los setenta y ocho remedios Químicos,          que toda la autoridad del Real Protomedicato manda por su Tarifa General          se tengan para beneficio de la salud pública, ¿son para usar          de ellos en los Reinos de las Castillas, que es nuestra calidísima          Región? Creo que sí, pues no se extiende a más su          jurisdicción. Demás de esto, el doctísimo Pedro Miguel          de Heredia encomienda tanto los auxilios Químicos, que asegura,          no se pueden curar muchas gravísimas enfermedades sin remedios          Químicos: ¡Qué dices doctísimo Español!          ¡Y que dirán ya los Galenistas! Y afirma, que por que Hipócrates,          y Galeno ignoraron la Química, y Regia Arte Espargírica,          (cierto que parece fantasía del discurso, o ficción del          deseo, lo que expresa Heredia) se dejaron por incurables semejantes enfermedades.          Así realza el gran Heredia lo Químico, imposibilitando las          más deseadas curaciones sin estos nobles vigorosos medicamentos,          que escribió en España, para que se usen en esta Región.          

Por esta          confesión que hace Heredia de las incurables enfermedades que los          Antiguos Príncipes dejaron, por no haber sabido los Químicos          auxilios, que son a quienes ceden: publican los Modernos, que con los          medicamentos Químicos se han aliviado, y extirpado en nuestros          tiempos todas          aquellas enfermedades, que en tiempo de Hipócrates, y Galeno eran          incurables, como entre muchos Autores lo expresa Teófilo Bonet.          Y así afirma otra vez Pedro Miguel, que la causa de morirse los          más de sincopales, y sudores diaforéticos, es, porque Hipócrates,          y Galeno no conocieron el remedio mitigativo de la parte sulfúrea          de la sangre que los causa, y los Galenistas ignoran. A vista de este          docto Cristiano sentir de Heredia, ¿cuántos serán los          que (creyendo que no hay más que saber, que lo que alcanzaron Hipócrates,          y Galeno) por encubrir lo que ignoran, se metan a curar lo que no saben?          Y así sólo tendrán el consuelo (que no lleva el mísero          enfermo) de que se mueren los pacientes, curándolos según          aforismos, leyes, y epidemias de Hipócrates, como refiere el doctísimo          Virideto en el Prólogo al Lector de su Obra ingeniosa de Prima          Coctione, de un Antiguo Médico del Rey de España, sicuti          primario Regis Hispaniarum Medico solatium est, aegros iuxta leges Hippocratis          mori. Ya es preciso encaminarme al hígado, por ser la parte          más atendida de los Galenistas, y a quien jamás pierden          de vista, ni de sus consideraciones en todas las enfermedades, y consultas          que tienen, por haber hecho juicio de que está tan encendido, y          ardiente, (en casi todos los afectos) que chispea, y que sólo el          pobre agraviado hígado (por los testimonios que le levantan) es          la piedra del escándalo: aprehensión porque los Galenistas          sólo atienden en sus curaciones a apagar con sueros, y horchatas          este parabólico volcán, o fingido Mongivelo, oponiéndose          por esta opinión a los medicamentos que consideran calientes: ¿miren          que no harán a los Químicos? Pero volvamos a nuestro doctísimo,          y experientísimo Pedro Miguel, para que a vista de lo que aborrecen          los Médicos Galenistas las medicina Químicas, y más          si el hígado en la realidad está encendido, ¿qué          nos enseña, y manda ejecutar para curar con acierto, y seguridad?          ¿Qué? Que se den quintas esencias, o remedios Químicos,          sin aquel recelo, o bastardo ignorante temor del vulgo, (a quien los Galenistas          han impuesto, y horrorizado con los Químicos auxilios) estando          el hígado caliente. Pasemos ya a la última clausula, o calumnia.           



Es la tercera,          y última clausula, que los que han tomado el Antimonio mueren al          año. Esta proposición          no merece respuesta por irrisible, despreciable, y opuesta a toda experiencia,          y más cuando he probado con los Príncipes de la Medicina,          y Autores más doctos, expertos, y clásicos de lo Antiguo,          y Moderno, que el Antimonio no es veneno, sino el non plus ultra          de la Medicina; y que aunque veneno fuera, por las varias, e innumerables          preparaciones, quedaría el más noble, seguro alexifármaco,          como también he probado, que no abrasa los cuerpos, sino que los          enfría: Luego el decir que mueren al año los que han tomado          el Antimonio, es dar materia para soltar las risas a carcajadas. Y si          tuviera alguna probabilidad esta escandalosa proposición, consistiría          en que se hubiera despoblado el Mundo, y sólo hubieran quedado          los que aborrecen al Antimonio, por no haberlo tomado, si desde el tiempo          que ha se usa interiormente este remedio, se hubieran muerto al año:          antes bien faltara tiempo, y papel si hubiera de referir aquí observaciones,          de los que habiendo tomado el Antimonio, no sólo no han fallecido          al año, pero por muchos han logrado una salud robustísima;          pues purifica de la misma forma al animal más perfecto, el hombre,          que al más perfecto metal, el oro. Pero no omitiré tres          observaciones de la mayor excepción, y crédito del Antimonio.          La primera es, que habiendo estado desahuciado en la Regia floridísima          edad de diez y ocho años, (cuando la toma de Dunquerque) de una          gravísima enfermedad, que en aquel tiempo molestó al Invictísimo,          Gloriosísimo, y Cristianísimo Rey Luis Catorce el Grande,          nuestro Abuelo, Padre, y Defensor, se restituyó a la salud que          hoy (a Dios gracias) logra con el vino Hermético, o Antimonial.          Es la segunda la estupenda admirable cura que el señor Fagón,          Médico primario del Cristianísimo Rey (aquí se epilogaron          los únicos elogios del insigne Fagón) consiguió en          su A. R. el señor Delfín, Padre de nuestro Catolicísimo          Monarca, a expensas del Antimonio; pues habiéndole dado cuatro          onzas del vino Hermético, en el insulto Apoplético, y frustrádose          la operación, le administró la gran dosis de ocho granos          del Tártaro Hermético; y no habiéndose dado por entendida          la Real privada naturaleza, pasó finalmente (¡oh experientísimo          Fagón!) a darle diez granos de la espuma de los dos Dragones (composición          Mercurial,          y Antimonial) con que a Dios las gracias, se logró una milagrosa          cura. El señor Don Antonio Portocarrero, Sylva, y Portugal, hijo          de los Excelentísimos señores Duques de Hijar (que es la          tercera observación) padeció en la inocente tierna angelical          edad de diez y ocho meses, una Alferecia tan violentísima, que          degeneró en Apoplejía, y se le sideró todo el lado          izquierdo (originado todo de una insigne corruptela, y excesiva coagulación          de la leche, por el exaltado peregrino ácido que la causa) y no          habiendo podido lograr mejoría alguna con cuanto ejecute, dándole          un ligero leniente, ayudas, calas, unturas, y emplastos descoagulantes,          con los medicamentos más apropiados que hay para adulzorar, hebetar          los ácidos, y descoagular, me resolví (viéndolo morir)          a darle una dragma del jarabe Hermético, con que a Dios gracias,          prorrumpió en un vómito, y dos dejecciones de queso, pues          tal era la coagulación de la leche, y hasta hoy (que tiene el señor          Don Antonio cinco años) se mantiene bueno, y robusto.  



Quede, pues,          el Antimonio ejecutoriado en contradictorio juicio en la Chancillería          de la razón, y experiencia, donde a vista de las acusaciones que          la ignorancia ha fulminado, votaron en justicia (a favor del Antimonio)          los mayores, y más rectos Jueces de la doctrina antigua, y moderna,          publicando con sentencia definitiva: que el Antimonio es el non plus          ultra de los medicamentos para curar todas la enfermedades. Quedan          al mismo tiempo desvanecidas todas las calumnias, y contradicciones, que          la ignorancia, o malicia ha levantado a lo Químico, con razones,          experiencias, y autoridades de su Príncipe Galeno, para que nadie          tanga audacia de satirizar tan noble, y útil empleo, por no verse          reconvenido con lo que ignoran de los Maestros que siguen. Y en medio          de que no dudo, que en las muchas clandestinas conversaciones,          y juntas que tienen, procuran morder (dejándolas intactas) las          doctrinas modernas, que tanto ignoran, no debo darme por entendido (pues          me consta no han visto, ni estudiado en los Sistemas de Descartes, Gasendo,          Helmoncio, Leboe Sylvio, Uvillis, Tachenio, y Paracelso) por no gastar          el tiempo en lo que es accesorio, y no en el punto principal que V. mds.          me han mandado; y así estoy en obligación de aconsejarles,          estudien, y sepan primero lo que escribieron los doctísimos Modernos,          que pasen a despreciar doctrinas tan experimentales, y sin esto no pueden          ser oídos, ni capaces de aprobar, ni reprobarlas. Así lo          reprende, siente, y aconseja Galeno: Ergo si ad hos refellendos digrediar,          plus operae in accessorio, quam in proposito sumam. Etenim si ignorant          quae de ea alteratione, qua per totam sit substantiam, Aristoteli, ac          Chryspto sunt prodicta, hortandi sunt, ut eorum scripta revoluant. Sin          ea noscentes, sua sponse pro melioribus deteriora sequuntur, nostra plane          frivola existimabunt. No puede decirlo más claro Galeno. Y          así este Príncipe, y Maestro de la Antigüedad confiesa,          que las materias que ignoraba, se ponía de propósito a estudiarlas,          y hasta saberlas, ni hablaba, ni escribía en pro, ni en contra          cosa de ellas: Ignota mihi fuere: verum operam dedi, ut ipse per experientiam          facultates eorum cognoscerem, quod si quid ignorabam, plane nec de          illo quicquam conscripsi Y ahora anda asociado al decir, y escribir,          el no saber, ni entender.  



Dios guarde          a V. mds. los muchos años que puede, y deseo. 

 

Madrid, y          Julio 30. de 1701.      B.          L. M. de V. mds. su Socio, y Amigo. 

DOCTOR          DD. DIEGO MATEO ZAPATA