https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272016000400001
SONEPSYN: Desafíos de una sociedad científica

EDITORIAL

 

SONEPSYN: Desafíos de una sociedad científica

SONEPSYN: Challenges of a scientific society

 

 

Las sociedades científicas, cuyo rol final ha sido facilitar descubrimientos científicos y diseminar este conocimiento, tienen más de 400 años de antigüedad. Estas asociaciones de profesionales, investigadores o especialistas reunidos en torno a un área del conocimiento se han validado históricamente por su papel decisivo en la educación y en la protección global de la sociedad. Tanto las publicaciones especializadas, como la exposición de congresos científicos y hasta los comunicados públicos, tienen como objetivo aplicar y acercar el conocimiento desde las ciencias hacia la comunidad. Nuestra SONEPSYN, que ya cumple 84 años de fundada, se mantiene más vital que nunca organizando el congreso nacional anual y diversos cursos y seminarios en las distintas especialidades, publicando regularmente su revista científica oficial y opinando en diversas temáticas de interés en salud pública. En relación a los congresos, es materia de debate su actual utilidad considerando la revolución de la comunicación digital y a los crecientes conflictos de interés que los rodean, sin embargo, nadie duda de su relevancia como plataforma de presentación de investigación científica y de oportunidad de formalización de vínculos de colaboración profesional. Posiblemente, los congresos en el futuro serán cada vez más especializados y deberán promover un aumento sustancial de las probabilidades de publicar los trabajos presentados en una buena revista científica. La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, recibe cada vez más contribuciones de investigadores latinoamericanos y se sostiene en su nivel de rigurosidad y periodicidad gracias al muy generoso aporte de numerosos revisores anónimos. Como publicación, tiene el desafío inminente de incorporarse cada vez más al lenguaje digital e idealmente transformarse en una revista bilingüe, dado que el inglés es la puerta natural para el mundo científico amplio. En su quehacer como actor principal en salud pública y orientador en buenas prácticas SONEPSYN también ha estado presente, como por ejemplo, en su postura frente al consumo de alcohol u otras adicciones o en la utilización de células madre en enfermedades neuro-psiquiátricas. Teniendo presente esto último, se observa una tendencia creciente a que las sociedades científicas se involucren más en cuidar la calidad de las intervenciones sanitarias a las cuales se expone la población. Específicamente, se trata de disminuir la utilización de intervenciones innecesarias, es decir, aquellas que no han demostrado eficacia, no son costo-efectivas o no son prioritarias. De hecho, hay sociedades científicas internacionales que en su compromiso con la calidad, ya han propuesto, por ejemplo, no repetir estudios de neuroimagen reiteradamente en pacientes con cefalea primaria (migraña y cefalea tensional) sin cambios en el perfil de la misma, no repetir de forma rutinaria electroencefalogramas en el paciente epiléptico controlado (sin cambios en el perfil de las crisis) salvo que se quiera retirar la medicación o no administrar benzodiacepinas de vida media larga para el tratamiento crónico del insomnio, en personas mayores de 65 años. En síntesis, nuestra Sociedad, integrada por sus socios y directivos actuales sigue teniendo la obligación presente y futura de honrar el esfuerzo visionario de tantos especialistas y maestros que nos precedieron en la tarea de contribuir a una mejor salud cerebral y mental de nuestra población.

 

Patricio Fuentes G.     Editor

 