https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000300007
Oftalmoplejia aguda sin ataxia, de carácter recurrente

 

Introducción

Fisher en 1956    describió tres pacientes que presentaban ataxia, arreflexia y oftalmoplejia.    En uno de los sujetos encontró disociación albumino-citológica del líquido cefalorraquideo    y concluyó que esta forma de polineuropatía aguda, podía corresponder a una    variante del síndrome de Guillain Barré1.    Con anterioridad Bickerstaff y Cloake ya habían publicado, tres pacientes que    desarrollaron una mesencefalitis, que cursó con compromiso de la oculomotilidad.    En 1957, el mismo Bickerstaff agregó cinco casos de esta forma de encefalitis    del tronco cerebral y definió un cuadro que congregaba oftalmoplejia bilateral,    ataxia, compromiso de conciencia y alteraciones del líquido cefalorraquideo2.    La Oftalmoplejia Aguda sin ataxia fue identificada por Yuki y cols en 1996,    quienes la separaron del síndrome de Fisher. Describieron 8 casos de este síndrome,    que cursa con oftalmoplejia, reflejos osteotendineos conservados, líquido cefalorraquideo    normal y aumento de anticuerpos contra el gangliósido GQ1b3. Tanto    el síndrome de Guillain Barré con oftalmoplejia, como el de Miller Fisher, la    encefalitis de Bickerstaff ó la Oftalmoplejia aguda sin ataxia, son entidades    en las que se ha detectado presencia de anticuerpos contra GQ1b, además del    compromiso de la oculomotilidad. Condiciones comunes que permitieron identificarlas    como "síndromes anti-GQ1b"4.

El gangliósido    GQ1b es detectado en la unión neuromuscular de los músculos oculomotores y en    los husos neuromusculares5. En cambio los gangliósidos GM1 y GD1a,    cuyos anticuerpos han sido vinculados al síndrome de Guillain Barré, se encuentran    en los axones de las raíces motoras6. Se ha establecido una conexión    epidemiológica entre estas proteínas y las infecciones por Campylobacter    jejuni y Haemophilus influenzae. Esta relación entre síndromes motores    agudos y estas infecciones bacterianas, se debe a la similitud estructural encontrada    entre gangliósidos bacterianos y los gangliósidos de los axones motores. Las    neuropatías que tienen compromiso oculomotor, están vinculados particularmente    al Campylobacter jejuni7. Sin embargo, esta relación entre    infección y presencia de anticuerpos, parece corresponder más a una asociación    que a una condición patogénica, como se había postulado8,9, debido    a la descripción de casos de otro tipo de enfermedades, con altos títulos de    anti-GQ1b que nunca cursaron con oftalmoplejia3. El anti-GQ1b sería    un eficiente marcador para identificar estas neuropatías, respecto de otras    patologías.

Caso    clínico

Hombre de 67 años,    fumador e hipertenso. Cinco días antes del ingreso inicia diplopía y sensación    de mareo con inestabilidad de la marcha. Destacaba una limitación en la oculomotilidad    de ambos    ojos en todas las miradas, sin ptosis y una anisocoria que definía la pupila    izquierda menor. La potencia muscular de las extremidades estaba conservada    y presentaba arreflexia de las extremidades superiores, con reflejos conservados    en las piernas y reflejos plantares indiferentes. Sin alteraciones cerebelosas    ni sensitivas. El TC de cerebro estaba normal y el líquido cefalorraquideo tenía    5 células, proteínas, cultivo, ADA y VDRL normales. La RM cerebral tampoco mostró    alteraciones. Al décimo día se notó recuperación, aunque aún tenía una oftalmoparesia    bilateral expresada en limitaciones de las miradas horizontales y verticales,    limitación mayor en la mirada hacia arriba. El fondo de ojo y la marcha estaban    normales. Un segundo líquido en la tercera semana también estuvo normal. Al    final de esa semana mantenía la anisocoria y una paresia de la mirada vertical    de ambos ojos. A los tres meses se observó mejoría completa de la oculomotilidad.

Cinco años después    del primer episodio, a los 72 años, consultó en el Servicio de Urgencia por    dolor retroocular de ambos ojos durante la última semana, asociado a la brusca    instalación de diplopía e inestabilidad de la marcha. Ingresó vigil, orientado,    lenguaje conservado, oftalmoplejia completa bilateral, leve enoftalmos y pupila    menor al lado derecho; tenía potencia muscular conservada en las cuatro extremidades    y arreflexia, sin compromiso cerebeloso ni sensitivo. La punción lumbar al décimo    día mostró un líquido cefalorraquídeo normal, (proteínas 0,46 mg/dl, glucosa    0,75 g/dl y 2,8 células). El estudio electromiográfico estaba normal. La RM    de cerebro mostró en la secuencia Flair hiperintensidad de los terceros y sextos    pares, que también captaban contraste y no tenían cambios estructurales, sugerentes    de neuritis (Figuras 1 y 2) Una RM contemporánea    de médula espinal, no mostró hiperintesidad ni brillo de las raíces nerviosas.    Se encontraron aumentados los anticuerpos para GQ1b en el plasma (42,5 EU/ml).    La miosis del ojo derecho y su poca reactividad a la luz, asociado al VDRL reactivo    débil en sangre, aunque negativo en el LCR, sugirió la investigación de FTA-abs    que también fue negativo.     

   

El paciente evolucionó    con recuperación espontánea y progresiva de la oculomotilidad, una limitación    en la abducción y suprabducción del ojo izquierdo persistía después de treinta    días. Al alta mantenía arreflexia en extremidades superiores y se obtenían ambos    reflejos patelares. El control a los    dos meses mostró recuperación completa de los reflejos y de la oculomotilidad. Comentario Se ha descrito    un paciente que sufrió la recurrencia de oftalmoplejia aguda sin ataxia (síndrome    anti-GQ1b), que se comportó clínica y evolutivamente con las características    de la oftalmoplejia que Yuki acertadamente separó del síndrome de Fisher3.    En la RM de cerebro presentó la peculiaridad de mostrar una captación anormal    del medio de contraste e hiperintensidad de los nervios oculomotores afectados.    Imágenes similares han sido reportadas en portadores del síndrome de Miller    Fisher10,11, demostrando que en estas neuropatías al igual que en    el Guillain-Barré, el edema ó la inflamación de las raíces afectadas puede visualizarse    con la RM12,13. Contemporáneamente, se realizó en el paciente, RM    de las raíces espinales, pensando que las alteraciones de los reflejos pudiera    explicarse por un compromiso radicular, pero tanto las neuroimágenes como la    ausencia de disfunción en la electrofisiología, descartaron este compromiso.    Los reflejos osteotendineos, inicialmente ausentes en las extremidades superiores,    mostraron en las extremidades inferiores una rápida variación. En estos pacientes    que no tienen daño radicular es posible que los rápidos cambios de reflejos    se relacionen con una disfunción de los husos neuro-musculares y del número    de receptores afectados, consecuente con la presencia de GQ1b en las fibras    nerviosas de estas estructuras4. Ambos episodios    de oftalmoplejia cursaron con LCR normal. Nunca se observaron signos ó síntomas    cerebelosos, ni sensitivos, auque al comienzo de la enfermedad, el paciente    se quejó de sensación de inestabilidad de la marcha, datos anamnésticos, que    no fueron objetivados clínicamente en el examen neurológico de ingreso y que    parecen estar en relación a su diplopía. Los casos descritos    de oftalmoplejia aguda sin ataxia, cursan mayoritariamente con reflejos osteotendineos    conservados, aunque un 30% de los afectados pueden tener alteraciones de los    reflejos, como ocurrió en nuestro paciente14. Un elemento esencial    de la Oftalmoplejia Aguda es la normalidad del LCR y la ausencia de compromiso    cerebeloso3, que se asocia habitualmente a la encefalitis de Bickerstaff    y circunstancialmente al síndrome de Miller Fisher1,2. Otro signo    clínico significativo, en la oftalmoplejia aguda, es el compromiso de las pupilas,    que en nuestro paciente se manifestó con la apariencia de un síndrome de Bernard    Horner derecho y se acompañó de hiporreflexia pupilar que hizo sospechar una    lúes. Esta alteración pupilar ha sido descrita en estos casos y también puede    involucrar una leve ptosis, que no suele llegar a la ptosis paralítica14,15. Es interesante    consignar la benignidad del cuadro en nuestro paciente, que recuperó la oculomotilidad    sin tratamiento. Es posible que mucho de estos pacientes no requieran tratamiento    aunque se ha preconizado el uso de corticoides, inmunoglobulina y hasta plasmaféresis16. Se han descrito    algunos casos de recurrencia en el Miller Fisher asociados a anti-GQ1b17,18.    También parece natural la postura de algunos autores al señalar una continuidad    en los distintos síndromes anti-GQ1b, sugiriendo que las distintas formas clínicas    que se asocian al anticuerpo, constituyen una entidad única. Un paciente estudiado    por ellos, habría mostrado diferentes fenotipos en tres episodios distintos,    que fueron interpretados como síndromes diferentes15. Nuestro paciente    parece ser el primer caso recurrente de una Oftalmoplejia Aguda sin ataxia ligado    a anti-GQ1b. Referencias 1. Fisher M. An    unusual variant of acute idiopathic polyneuritis (syndrome of ophthalmoplegia,    ataxia and areflexia). N Engl J Med 1956; 255: 57-65.        [ Links ]2. Bickerstaff    E R. Brainstem encephalitis: further observations on a grave syndrome with benign    prognosis. Br Med J 1957; 1384-7.        [ Links ]3. Yuki N. Acute    paresis of extraocular muscles associated with IgG anti-GQ1b antibody. Ann Neurol    1996; 39: 668-72.        [ Links ]4. Yuki N. Fisher    syndrome and Bickerstaff brainstem encephalitis. J Neuroimmunol 2009, doi:10.1016/j.    jneuroim.2009.05.020        [ Links ]5. Liu J X, Willison    H J, Pedrosa-Domellof F. Immunolocalisation of GQ1b and related gangliosides    in human extraocular neuromuscular junctions and muscle spindles. Invest Ophthalmol    Vis Sci 2009; 50: 3226-32.        [ Links ]6. Gong Y, Tagawa    Y, Lunn M P, Laroy W, Heffer-Lauc M, Li C Y, et al. Localization of major    gangliosides in the PNS: implications for immune neuropathies. Brain 2002; 125:    2491-506.        [ Links ]7. Yuki N, Taki    T, Takahashi M, Saito K, Yoshino H, Tai T, et al. Molecular mimicry between    GQ1b ganglioside and lipopolysaccharides of Campylobacter jejuni isolated    from patients with Fisher’s syndrome. Ann Neurol 1994; 36: 791-3.        [ Links ]8. Yuki, N. Ganglioside    mimicry and peripheral nerve disease. Muscle Nerve 2007; 35 (6): 691-711.        [ Links ]9. Willison H J,    Halstead S K, Beveridge E, Zitman F M, Greenshields K N, Morgan B P, et al.    The role of complement and complement regulators in mediating motor nerve    terminal injury in murine models of Guillain Barre syndrome. J Neuroimmunol    2008; 201-2: 172-82.        [ Links ]10. Hsieh D, Singh    R, Zecavati N, Emmanuel B. Teaching Video NeuroImage: Near complete ophthalmoplegia    in GQ1b antibody positive Miller Fisher: Video and MRI correlation. Neurology    2008; 71: e31.        [ Links ]11. García-Rivera    C A, Rozen T D, Zhou D, Allahyari P, Niknam R, Dougherty D, et al. Miller    Fisher syndrome: MRI findings. Neurology 2001; 57: 1755.        [ Links ]12. Gorson K C,    Ropper A H, Muriello M A, Blair R. Prospective evaluation of MRI lumbosacral    nerve root enhancement in acute Guillain Barré syndrome. Neurology 1996; 47    (3): 813-7.        [ Links ]13. Byun W M, Park    W K, Park B H, Ahn S H, Hwang M S, Chang J C. Guillain Barré syndrome: MR imaging    findings of the spine in eight patients. Radiology 1998; 208 (1): 137-41.        [ Links ]14. Lee S H, Lim    G H, Kim J S, Oh S Y, Kim J K, Cha J K, et al. Acute ophthalmoplegia    (without ataxia) associated with anti-GQ1b antibody. Neurology 2008; 71 (6):    426-9.        [ Links ]15. Hamaguchi T,    Yamaguchi K, Komai K, Yamada M, Yokoji H, Satake R, et al. Recurrent    anti-GQ1b IgG antibody syndrome showing different phenotypes in different periods,    J Neurol Neurosurg Psychiatry 2003; 74: 1350.        [ Links ]16. Overell J,    Hsieh S, Odaka M, Yuki N, Willison H. Treatment for Fisher syndrome, Bickerstaff's    brainstem encephalitis and related disorders. Cochrane Database Syst Rev 1,    2007; CD004761.        [ Links ]17. Chida K, Nomura    H, Konno H, Takase S, Itoyama Y. Recurrent Miller Fisher syndrome: clinical    and laboratory features and HLA antigens. J Neurol Sci 1999; 165 (2): 139-43.        [ Links ]18. Orr C F, Storey    C E. Recurrent Miller-Fisher syndrome. J Clin Neurosci 2004; 11 (3): 307-9.        [ Links ]Recibido: 19/10/2009    Aceptado: 5/04/2010. Correspondencia:    Dr. Luis Cartier R.    

   Departamento de Ciencias Neurológicas, Facultad de Medicina Oriente, Universidad    de Chile. E-mail: lcartier@med.uchile.cl 

   

   

El paciente evolucionó    con recuperación espontánea y progresiva de la oculomotilidad, una limitación    en la abducción y suprabducción del ojo izquierdo persistía después de treinta    días. Al alta mantenía arreflexia en extremidades superiores y se obtenían ambos    reflejos patelares. El control a los    dos meses mostró recuperación completa de los reflejos y de la oculomotilidad.

Comentario

Se ha descrito    un paciente que sufrió la recurrencia de oftalmoplejia aguda sin ataxia (síndrome    anti-GQ1b), que se comportó clínica y evolutivamente con las características    de la oftalmoplejia que Yuki acertadamente separó del síndrome de Fisher3.    En la RM de cerebro presentó la peculiaridad de mostrar una captación anormal    del medio de contraste e hiperintensidad de los nervios oculomotores afectados.    Imágenes similares han sido reportadas en portadores del síndrome de Miller    Fisher10,11, demostrando que en estas neuropatías al igual que en    el Guillain-Barré, el edema ó la inflamación de las raíces afectadas puede visualizarse    con la RM12,13. Contemporáneamente, se realizó en el paciente, RM    de las raíces espinales, pensando que las alteraciones de los reflejos pudiera    explicarse por un compromiso radicular, pero tanto las neuroimágenes como la    ausencia de disfunción en la electrofisiología, descartaron este compromiso.    Los reflejos osteotendineos, inicialmente ausentes en las extremidades superiores,    mostraron en las extremidades inferiores una rápida variación. En estos pacientes    que no tienen daño radicular es posible que los rápidos cambios de reflejos    se relacionen con una disfunción de los husos neuro-musculares y del número    de receptores afectados, consecuente con la presencia de GQ1b en las fibras    nerviosas de estas estructuras4.

Ambos episodios    de oftalmoplejia cursaron con LCR normal. Nunca se observaron signos ó síntomas    cerebelosos, ni sensitivos, auque al comienzo de la enfermedad, el paciente    se quejó de sensación de inestabilidad de la marcha, datos anamnésticos, que    no fueron objetivados clínicamente en el examen neurológico de ingreso y que    parecen estar en relación a su diplopía.

Los casos descritos    de oftalmoplejia aguda sin ataxia, cursan mayoritariamente con reflejos osteotendineos    conservados, aunque un 30% de los afectados pueden tener alteraciones de los    reflejos, como ocurrió en nuestro paciente14. Un elemento esencial    de la Oftalmoplejia Aguda es la normalidad del LCR y la ausencia de compromiso    cerebeloso3, que se asocia habitualmente a la encefalitis de Bickerstaff    y circunstancialmente al síndrome de Miller Fisher1,2. Otro signo    clínico significativo, en la oftalmoplejia aguda, es el compromiso de las pupilas,    que en nuestro paciente se manifestó con la apariencia de un síndrome de Bernard    Horner derecho y se acompañó de hiporreflexia pupilar que hizo sospechar una    lúes. Esta alteración pupilar ha sido descrita en estos casos y también puede    involucrar una leve ptosis, que no suele llegar a la ptosis paralítica14,15.

Es interesante    consignar la benignidad del cuadro en nuestro paciente, que recuperó la oculomotilidad    sin tratamiento. Es posible que mucho de estos pacientes no requieran tratamiento    aunque se ha preconizado el uso de corticoides, inmunoglobulina y hasta plasmaféresis16.