https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400015
Diagnóstico precoz de la enfermedad de Alzheimer

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 367 

CARTAS          AL EDITOR

 



Diagnóstico          precoz de la enfermedad de Alzheimer 

Early          Diagnosis of Alzheimer's Disease 

PATRICIO          FUENTES (Presidente)     ARCHIBALDO DONOSO (Secretario)             Grupo de Demencias  

Hace algún          tiempo se discutieron las ventajas o desventajas de hacer el diagnóstico          precoz de la enfermedad de Alzheimer y otras demencias. A este respecto          deseamos hacer algunas consideraciones.  



En primer          lugar, si se tratara de una enfermedad de Alzheimer, se ha demostrado          que los anticolinesterásicos pueden retrasar de un modo significativo          el deterioro cognitivo. Es cierto que ese retraso es transitorio y no          se observa en todos los casos, y que a la larga la enfermedad va a continuar          su curso inexorable. Sin embargo, la eficacia de los fármacos es          mayor en las etapas iniciales de la enfermedad y muchas personas se interesan          en optar a esa posibilidad. Por otra porte, también se ha demostrado          que los anticolinesterásicos pueden producir una mejoría          en los trastornos conductuales de estos pacientes. 

En segundo          lugar, en las demencias iniciales el cuadro clínico se complica          por las consecuencias de los errores de los pacientes y de los que los          rodean. En efecto, el paciente puede cometer errores en sus actividades          habituales por las fallas de memoria o del juicio. Si no se ha diagnosticado          la enfermedad estos errores suelen ser severamente criticados por sus          familiares o compañeros de trabajo, causando conflictos interpersonales          importantes. Además, los errores pueden significar accidentes y          pérdidas materiales de mayor o menor          consideración. Estos conflictos y pérdidas pueden evitarse          si se ha hecho el diagnóstico, seguido de una adecuada orientación          familiar.  



El tercer          argumento para señalar la importancia del diagnóstico precoz          es la existencia de afecciones demenciantes susceptibles de una terapia          específica y eficaz. Aun cuando sean infrecuentes, el diagnóstico          precoz de un tumor cerebral, de una encefalopatía portal, de un          hipotiroidismo, una pseudodemencia depresiva y otras afecciones que en          etapas iniciales pueden ser confundidas con una enfermedad de Alzheimer,          puede tener gran importancia. 

Finalmente,          el diagnóstico precoz de una enfermedad cerebral progresiva, realizado          antes de que la pérdida del juicio sea total, puede permitir que          el paciente participe en las decisiones sobre su futuro. Esto significa          respetar la autonomía de la persona enferma, autonomía que          es uno de los pilares básicos de la bioética. Existen muchos          casos en que la familia oculta el diagnóstico al paciente para          evitarle la angustia de conocer el futuro; pero esta decisión no          puede ser tomada antes de conocer el diagnóstico. 