https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100003
Patrones de consumo de sustancias de una muestra no consultante de consumidores de pasta base de cocaína

 Resumen Introducción: En Chile, el consumo de Pasta    Base de Cocaína (PBC) se ha asociado a marginalidad y micronarcotráfico.    Es posible que en nuestro país exista una población de consumidores    de PBC oculta a los estudios de población general y a los servicios    sanitarios. El objetivo fue caracterizar una muestra de consumidores de    PBC que no han recibido tratamiento reciente por abuso de sustancias utilizando    la Entrevista de Acceso Privilegiado. Método: Se entrenaron    9 entrevistadores, con acceso a consumidores de PBC en las comunas de    San Joaquín y La Pintana, en la administración de una encuesta    sobre patrones de consumo y conductas de riesgo. Resultados: se reclutaron    160 sujetos con una mediana de edad de 21 años (mín: 12;    máx: 46) de los cuales 99 fueron hombres (61,9%). La PBC fue la    sustancia primaria de consumo en 136 sujetos (85%) con una mediana de    días de consumo en el último mes de 23 (mín: 1; máx:    30) y una cantidad mediana de consumo de 4,2 gr/día (mín:    1; máx: 75). La edad mediana de inicio de consumo de PBC fue de    16 años (mín: 8; máx: 37). Conclusiones: el    patrón de consumo de sustancias de esta muestra no consultante    parece ser de mayor severidad que el patrón de consumo de una muestra    de población general reportada en el Estudio Nacional de consumo    de Sustancias (CONACE 2000) en las mismas comunas. La muestra descrita,    o parte de ella, pudiera constituir una población oculta de consumidores    de PBC.  Palabras clave: Cocaína,    Población Oculta, Entrevista de Acceso Privilegiado.      Introducción  Desde fines de la década    de los ochenta Chile se ha visto      afectado por el consumo de Pasta Base de Cocaína (PBC)(1).      Estudios epidemiológicos en nuestro país muestran una prevalencia        de consumo de PBC de 0,51% para el último año(2) y de 0,33% para el último mes(3). De las drogas ilícitas,        la PBC es la que presenta mayor frecuencia de dependencia (51,8% de los        consumidores de último año)(2). Se estima que        sólo un 23,5% de los dependientes de PBC ha recibido tratamiento          en el último año(2). Estos datos, aportados por          la Comisión Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE),          son de enorme valor para monitorizar las tendencias de consumo de sustancias.          Sin embargo, el consumo de sustancias que están al margen de la          legalidad y la asociación del consumo de PBC con marginación          social y micronarcotráfico(1) dificultan que los consumidores          de PBC sean adecuadamente representados por este tipo de encuestas poblacionales(4).          Así, es probable que en nuestro país exista una población          oculta de consumidores de PBC o invisible a los métodos de registro          tradicionalmente empleados que no ha sido caracterizada clínicamente.  Uno de los métodos de estudio de    poblaciones ocultas es la utilización de la Entrevista de Acceso    Privilegiado (EAP)(5,6). Esta metodología consiste en    establecer una red de recolección de información formada    por entrevistadores que tienen acceso a la cultura de interés,    en este caso, consumidores de PBC. La EAP ha demostrado ser altamente    eficiente en la obtención de información compleja en relativamente    cortos períodos de tiempo y presenta ventajas respecto a otros    métodos de acceso a poblaciones ocultas como la etnografía(4,5).  Con el objetivo de estudiar una población    consumidora de PBC no consultante de los servicios de rehabilitación,    se implementó la EAP en dos comunas de Santiago de Chile. El presente    reporte describe el patrón de consumo de sustancias de la muestra.    Las conductas de riesgo y situación legal es materia de otros reportes    en preparación.  Métodos  Procedimientos La muestra se reclutó en las comunas    de La Pintana y San Joaquín, las que presentan la mayor prevalencia    de consumo de PBC en el último año(3).  Los criterios de inclusión en el    estudio fueron: a) al menos un año de iniciado el consumo de PBC;      b) Un mínimo de 10 episodios de consumo de esta droga en los últimos      12 meses y c) No haber estado en tratamiento de rehabilitación      en los últimos 12 meses. Se buscó que al menos un tercio      de la muestra fuera de sexo femenino para permitir comparaciones de acuerdo      al género.  El equipo investigador contactó    27 potenciales entrevistadores a través de consultorios, organismos    municipales y organizaciones no gubernamentales de las comunas en estudio.    Finalmente, 9 entrevistadores de acceso privilegiado (4 mujeres y 5 hombres)    fueron seleccionados y entrenados en la administración del instrumento    de investigación. El proceso de selección y capacitación    de los entrevistadores de acceso privilegiado de este estudio fue descrito    en detalle en una publicación previa de los autores(7).  A cada sujeto encuestado se le leyó    además un documento explicativo del estudio, y se le solicitó    firmar su consentimiento previo a la administración de la encuesta.    Por cada entrevista correctamente efectuada se pagó a los entrevistadores    la suma de $ 7.000. El control de la confiabilidad de la información    se realizó mediante la grabación, en una cinta de audio,    de cada entrevista y su posterior verificación de concordancia    con la información escrita en la encuesta. Las encuestas fueron    realizadas entre los meses de Octubre de 2001 y Abril de 2002. Para una    descripción detallada de la metodología empleada se sugiere    el artículo de Griffiths et al(5).  El presente estudio contó con la    aprobación del Comité de Ética de la Facultad de    Medicina de la Pontificia Universidad Católica.  Participantes De 174 encuestas aplicadas se descartaron    14 por inconsistencias en el control de la confiabilidad. La muestra final    estuvo entonces constituida por 160 consumidores de PBC, 90 (56,2%) de    ellos residentes en La Pintana y 70 (43,8%) en San Joaquín. Noventa    y cinco sujetos fueron reclutados por entrevistadores femeninos y 65 sujetos    por entrevistadores masculinos. La distribución por género    fue 99 hombres (61,9%) y 61 mujeres (38,1%). La mediana de edad fue 21    años (mín: 12; máx:      46). La distribución etárea fue: 31,2% de 12 a 18 años,      42,5% de 19 a 25 años y 26,3% igual o mayor a 26 años. Un      45% de los sujetos refirió un nivel de instrucción escolar      igual o inferior a la enseñanza básica completa, siendo      mayoritariamente solteros (84,4%) y sin trabajo formal actual (78,1%).      Sólo 12 de los 50 sujetos menores de 18 años (24%) se encontraban      cursando escolaridad básica o media. La Tabla 1 de talla las características        sociodemográficas estudiadas (Tabla 1).  

Mediciones El instrumento de investigación    fue una encuesta de 144 ítemes que exploró los siguientes    aspectos: 1) caracterización sociodemográfica del sujeto;    2) patrón de consumo de sustancias ilegales; 3) frecuencia de conductas    de riesgo (sobredosis, autolesiones e intento de suicidio, conducta sexual,    conducta antisocial, conducción de vehículos y conducta    laboral); 4) situación legal; 5) salud mental, mediante el Cuestionario    de Salud General (GHQ-12)(8), y Percepción de Servicios    de Salud.  Análisis La estadística descriptiva se expresó    mediante medianas para la tendencia central y la dispersión se    describió como mínimos y máximos. El análisis    inferencial se efectuó con pruebas estadísticas no paramétricas,    test X2 para variables categóricas, y test de Krukal-Wallis    y test de Mann-Whitney para variables continuas.  Resultados  Patrón de consumo de sustancias  La sustancia primaria en los 3 meses previos,    fue la PBC en 115 sujetos (71,9%). En 21 casos adicionales (13,1%) fue    el consumo simultáneo de PBC y marihuana. La sustancia secundaria    más frecuente en dicho periodo fue la marihuana en 75 sujetos (46,9%),    seguida por el Clorhidrato de Cocaína en 42 casos (26,2%).  En 35 sujetos (21,9%) la PBC fue la única    sustancia consumida en los tres meses previos. La Tabla      2 detalla la distribución de la muestra de acuerdo al número    de sustancias ilegales consumidas en los 3 meses previos (Tabla      2).  La Tabla 3 describe la    frecuencia en días y la mediana de la cantidad consumida de sustancias    en los 30 días previos a la entrevista. En esta muestra es el consumo    de marihuana el que tiene una mayor frecuencia mensual seguido por el    consumo de PBC (Tabla 3). 

   

La vía de administración    más frecuentemente empleada fue la pulmonar (cigarrillos de tabaco    o marihuana mezclados con PBC o pipas con PBC) en el 98,1% de los 159    sujetos que consumieron PBC en los 30 días previos a la entrevista.    Los 109 sujetos que consumieron marihuana en ese periodo lo hicieron por    vía pulmonar (fumando cigarrillos de marihuana). El consumo de    clorhidrato de cocaína, en 47 (98%) de los 48 sujetos que la consumieron    en dicho periodo fue por vía nasal y en un sujeto por vía    pulmonar (2%). No se registraron casos de consumo endovenoso de sustancias. Al analizar la edad de inicio de consumo    de sustancias ilegales de acuerdo a la distribución etárea    se observa una diferencia marcada para el consumo de PBC y clorhidrato    de cocaína. Los sujetos de 18 años o menores iniciaron en    consumo de ambas sustancias a edades más tempranas que los otros    grupos etáreos. La Tabla 4 y la Figura      1 muestran la distribución etárea de la edad de inicio    de consumo de sustancias ilegales (Tabla 4 y Figura      1).  Al utilizar el criterio de precocidad del    estudio de CONACE de 2000, es decir, porcentaje de sujetos con inicio    del consumo de sustancias a los 15 años o antes, observamos que    para marihuana tal porcentaje es de 76,9%, para inhalantes 65,6%, para    anfetaminas es 47,6%, para PBC es 45% y para clorhidrato de cocaína    es 30,4%.  De acuerdo al género de los consumidores,    la única diferencia significativa se observó en el número    de días de consumo de clorhidrato de cocaína en los últimos    30 días: las mujeres que consumieron dicha sustancia (n = 17) lo    hicieron con una mediana de 10 días (mín: 2; máx:    30) versus los hombres (n = 31) con una mediana de 5 días (mín:    1; máx: 15) _ test de Mann-Whitney, U = 165; GL = 1, p < 0,05.  No se observaron diferencias relevantes    y significativas en los sujetos de acuerdo al estado de monoconsumidor    versus policonsumidor. 

   

Figura 1. Gráfico    de caja de la edad de inicio de consumo de       sustancias ilícitas de acuerdo a la distribución etárea    de 160       consumidores de Pasta Base de Cocaína.  Exploración de Sesgos  Se analizaron las características    sociodemográficas de los entrevistadores      de acceso privilegiado como fuente potencial de sesgo de selección.      Las variables edad, educación, situación laboral, estado      civil y consumo de drogas (sólo un entrevistador consumió      marihuana en el mes previo a la selección, siendo un consumidor      ocasional) de los entrevistadores no influyeron significativamente en      las características del patrón de consumo de los sujetos      reclutados. Sin embargo, el género de los entrevistadores afectó      el reclutamiento en la siguiente forma: los entrevistadores femeninos      reclutaron más frecuentemente policonsumidores (91,6% versus 66,1%; X2 = 16,4, GL        = 1, p < 0,001) y consumidores de clorhidrato de cocaína (33,7% versus 13,8%; X2 = 8, GL = 1, p < 0,01) que los entrevistadores        masculinos. Por otro lado, los entrevistadores masculinos reclutaron        sujetos que consumieron una mayor dosis mediana diaria de clorhidrato        de cocaína -3 gr/día (mín: 0,3; máx: 5) versus 1 gr/ día (mín: 1; máx: 15) (test de Mann-Whitney        U = 78, GL = 1, p < 0,05), con edad de inicio de consumo más        precoz de PBC - 15 años (mín: 8; máx: 37) versus 17 años (mín: 11; máx: 35) (Mann-Whitney U =        1939, p < 0,001) y también de inhalantes - 13 años (mín:        12; máx: 25) versus 15,5 años (mín: 11; máx:        32) (test de Mann-Whitney U = 61,          GL = 1, p < 0,05) en comparación a los sujetos reclutados por          entrevistadores femeninos.  Discusión  Los resultados presentados constituyen    el primer estudio con EAP de población no consultante de consumidores    de sustancias ilegales efectuado en Chile.  La muestra presentada incluyó sujetos    predominantemente entre 12 y 25 años de edad (73,7%), solteros    (84,4%) y desempleados (78,1%). La mayoría de ellos reportaron    un consumo casi diario de PBC y marihuana en el mes previo a la encuesta.    Se observó además, que los sujetos de 18 años o menores    iniciaron el consumo de sustancias ilegales más precozmente que    las categorías etáreas mayores, en particular para PBC y    clorhidrato de cocaína.  El análisis de las características    de 27 sujetos consumidores de PBC en el último mes incluidos en    el reporte CONACE 2000 (comunicación personal Sr. Eduardo Valenzuela,    CONACE 2000) en las comunas estudiadas, evidencia que se trata de una    muestra compuesta mayoritariamente por hombres (81,4%), entre los 12 y    25 años (77,7%), solteros (63%) y en un 37% de los casos cesantes    o con trabajo esporádico. El 63% de estos 27 casos consumió    10 ó menos papelillos en el mes previo      (1 papelillo = 0,7 grs.; Comunicación personal de Brigada Antinarcóticos      de Policía de Investigaciones de Chile, 2002). Sólo un sujeto      (3,7%) refirió consumir más de 20 papelillos en el mes previo      a la entrevista de CONACE. En relación a la edad de inicio de consumo,      CONACE reporta una índice de precocidad de 7,2% para cualquier      sustancia ilícita en la comuna de San Joaquín y 8,7% en      la comuna de La Pintana3.  Al comparar la muestra de CONACE 2000 con    los sujetos reclutados en este estudio podemos observar que tienen similares    características sociodemográficas, pero nuestra muestra    presenta un marcado mayor nivel de cesantía, mayor frecuencia y    cantidad diaria de consumo de PBC y mayor precocidad en el inicio de consumo    de sustancias ilegales. La Tabla 5 muestra el índice    de precocidad del estudio CONACE 2000 y de los sujetos de este estudio    de acuerdo a la comuna.  Nuestra muestra fue definida a priori como oculta a los servicios de rehabilitación de drogodependencias.    Por tanto se trata de una muestra intencionada no extrapolable a población    general. Sin embargo, las características discutidas nos permiten    plantear que probablemente se trata de sujetos también ocultos    a los estudios nacionales de consumo de sustancias.  Los estudios de CONACE desde 1994 al 2000    muestran una tendencia a la baja en el consumo de PBC, del orden del 18%(9).    CONACE ha planteado como posibles explicaciones de tal disminución(9),    por una parte un aumento en la oferta y en el consumo de cocaína    (desplazando el uso de PBC), y además el potencial impacto de los    programas de prevención que pueden haber facilitado la toma de    conciencia de los efectos nocivos de la PBC. Una explicación alternativa    puede ser que los consumidores con mayor severidad de dependencia a PBC,    se estén acumulando en estratos socioeconómicos bajos, que    asociado al conocido fenómeno del micronarcotráfico y marginalidad,    aumente el ocultamiento a los registros tradicionales e instituciones    sanitarias. 

La limitación más importante    de la metodología empleada es la naturaleza no probabilística    del muestreo. Este hecho condiciona sesgos desconocidos e incontrolables,    imposibilitando la generalización de los resultados. Sin embargo,    fue posible detectar la influencia del género de los entrevistadores    de acceso privilegiado sobre las características de los consumidores    reclutados. Aún cuando los entrevistadores femeninos reclutaron    la mayor parte de la muestra, los entrevistadores masculinos parecen tener    acceso a sujetos con mayor severidad en el consumo de PBC y clorhidrato    de cocaína. Este sesgo de selección afectó      la representatividad de los resultados. Para controlar tal sesgo se analizaron      sub-muestras por lo que el poder estadístico para detectar diferencias      significativas también disminuyó. Consideramos relevante      controlar más rigurosamente el efecto de las características      del entrevistador sobre el sujeto reclutado en diseños futuros.  La confiabilidad y validez de la metodología    utilizada es discutida en profundidad en otro reporte(7).  Es el objetivo de este equipo investigador    el incorporar en el medio nacional las estrategias de estudio de poblaciones    ocultas de consumidores de sustancias. Tales metodologías, factibles    de perfeccionar en su representatividad(10), son el complemento    natural de los estudios probabilísticos de población general.  Agradecimientos  Se agradece a la Dirección de Investigación    de la Pontificia Universidad Católica de Chile por su apoyo financiero    en el desarrollo de este estudio (Proyecto 2001/08E).    Referencias  1. Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína:    morbo en el norte de Chile. Revista de Psiquiatría 1990; 7: 639-647.            [ Links ]  2. CONACE. Quinto Estudio Nacional de Drogas    en Población General de Chile. Ministerio del Interior, Gobierno    de Chile 2002. Disponible en: www.      conacedrogas.cl/docs_obs.            [ Links ]  3. CONACE. Cuarto Estudio Nacional de Drogas    en Población General de Chile. Ministerio del Interior, Gobierno    de Chile 2000. Disponible en: www.      conacedrogas.cl/docs_obs.            [ Links ]  4. Wiebel W. Identifying and gaining access    to hidden populations. NIDA Research Monographs 1990; 98: 4-11.            [ Links ]  5. Griffiths P, Gossop M, Powis B, Strang    J. Reaching hidden populations of drug users by privileged access interviewers:    methodological and practical issues. Addiction 1993; 88: 1617-1626.            [ Links ]  6. Kuebler D, Hausser D. The Swiss Hidden    Population Study: practical and methodological aspects of data collection    by privileged access interviewers. Addiction 1997; 92: 325-334.            [ Links ]   7. Santis R, Hayden V, Ruiz S, Anselmo    E, Torres R, Pérez De Los Cobos J. Rendimiento de la Entrevista    de Acceso Privilegiado para caracterizar usuarios de Pasta Base de Cocaína.    Revista Chilena de Neuropsiquiatría 2004; 42: 273-280.            [ Links ]  8. Araya R, Wynn R, Lewis G. Comparison    of two self administered psychiatric questionnaires (GHQ-12 and SRQ-20)    in primary care in Chile. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology    1992; 27: 168-73.            [ Links ]  9. CONACE. Síntesis de los más    actualizados datos diagnósticos respecto al fenómeno de    la droga en Chile. Ministerio del Interior, Gobierno de Chile 2001. Disponible    en: www.conacedrogas.cl/docs_obs.            [ Links ]  10. Van De Goor La, Garretsen H F, Kaplan    C, Korf D, Spruit I P, De Zwart W M. Research methods for illegal drug    use in hidden populations: summary report of a European invited expert    meeting. Journal of Psychoactive Drugs 1994; 26: 33-40.            [ Links ]   Correspondencia:

Dr. Rodrigo Santis Barros       Marcoleta 387, 2º piso; Casilla 114-D, Santiago,       Chile.       Código Postal: 6510260.     E-mail: rsantis@med.puc.cl  Fono: 56-2-3543028; Fax: 56-2-7548878  Recibido: Mayo 2005     Aceptado: Noviembre 2005  Fuente de Apoyo Financiero: Dirección    de Investigación de la Pontificia Universidad Católica de    Chile, Proyecto de Inicio 2001/08E. Apoyo financiero sin restricciones. 

Resumen

Introducción: En Chile, el consumo de Pasta    Base de Cocaína (PBC) se ha asociado a marginalidad y micronarcotráfico.    Es posible que en nuestro país exista una población de consumidores    de PBC oculta a los estudios de población general y a los servicios    sanitarios. El objetivo fue caracterizar una muestra de consumidores de    PBC que no han recibido tratamiento reciente por abuso de sustancias utilizando    la Entrevista de Acceso Privilegiado. Método: Se entrenaron    9 entrevistadores, con acceso a consumidores de PBC en las comunas de    San Joaquín y La Pintana, en la administración de una encuesta    sobre patrones de consumo y conductas de riesgo. Resultados: se reclutaron    160 sujetos con una mediana de edad de 21 años (mín: 12;    máx: 46) de los cuales 99 fueron hombres (61,9%). La PBC fue la    sustancia primaria de consumo en 136 sujetos (85%) con una mediana de    días de consumo en el último mes de 23 (mín: 1; máx:    30) y una cantidad mediana de consumo de 4,2 gr/día (mín:    1; máx: 75). La edad mediana de inicio de consumo de PBC fue de    16 años (mín: 8; máx: 37). Conclusiones: el    patrón de consumo de sustancias de esta muestra no consultante    parece ser de mayor severidad que el patrón de consumo de una muestra    de población general reportada en el Estudio Nacional de consumo    de Sustancias (CONACE 2000) en las mismas comunas. La muestra descrita,    o parte de ella, pudiera constituir una población oculta de consumidores    de PBC. 

Palabras clave: Cocaína,    Población Oculta, Entrevista de Acceso Privilegiado.

     Introducción  Desde fines de la década    de los ochenta Chile se ha visto      afectado por el consumo de Pasta Base de Cocaína (PBC)(1).      Estudios epidemiológicos en nuestro país muestran una prevalencia        de consumo de PBC de 0,51% para el último año(2) y de 0,33% para el último mes(3). De las drogas ilícitas,        la PBC es la que presenta mayor frecuencia de dependencia (51,8% de los        consumidores de último año)(2). Se estima que        sólo un 23,5% de los dependientes de PBC ha recibido tratamiento          en el último año(2). Estos datos, aportados por          la Comisión Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE),          son de enorme valor para monitorizar las tendencias de consumo de sustancias.          Sin embargo, el consumo de sustancias que están al margen de la          legalidad y la asociación del consumo de PBC con marginación          social y micronarcotráfico(1) dificultan que los consumidores          de PBC sean adecuadamente representados por este tipo de encuestas poblacionales(4).          Así, es probable que en nuestro país exista una población          oculta de consumidores de PBC o invisible a los métodos de registro          tradicionalmente empleados que no ha sido caracterizada clínicamente.  Uno de los métodos de estudio de    poblaciones ocultas es la utilización de la Entrevista de Acceso    Privilegiado (EAP)(5,6). Esta metodología consiste en    establecer una red de recolección de información formada    por entrevistadores que tienen acceso a la cultura de interés,    en este caso, consumidores de PBC. La EAP ha demostrado ser altamente    eficiente en la obtención de información compleja en relativamente    cortos períodos de tiempo y presenta ventajas respecto a otros    métodos de acceso a poblaciones ocultas como la etnografía(4,5).  Con el objetivo de estudiar una población    consumidora de PBC no consultante de los servicios de rehabilitación,    se implementó la EAP en dos comunas de Santiago de Chile. El presente    reporte describe el patrón de consumo de sustancias de la muestra.    Las conductas de riesgo y situación legal es materia de otros reportes    en preparación.  Métodos  Procedimientos La muestra se reclutó en las comunas    de La Pintana y San Joaquín, las que presentan la mayor prevalencia    de consumo de PBC en el último año(3).  Los criterios de inclusión en el    estudio fueron: a) al menos un año de iniciado el consumo de PBC;      b) Un mínimo de 10 episodios de consumo de esta droga en los últimos      12 meses y c) No haber estado en tratamiento de rehabilitación      en los últimos 12 meses. Se buscó que al menos un tercio      de la muestra fuera de sexo femenino para permitir comparaciones de acuerdo      al género.  El equipo investigador contactó    27 potenciales entrevistadores a través de consultorios, organismos    municipales y organizaciones no gubernamentales de las comunas en estudio.    Finalmente, 9 entrevistadores de acceso privilegiado (4 mujeres y 5 hombres)    fueron seleccionados y entrenados en la administración del instrumento    de investigación. El proceso de selección y capacitación    de los entrevistadores de acceso privilegiado de este estudio fue descrito    en detalle en una publicación previa de los autores(7).  A cada sujeto encuestado se le leyó    además un documento explicativo del estudio, y se le solicitó    firmar su consentimiento previo a la administración de la encuesta.    Por cada entrevista correctamente efectuada se pagó a los entrevistadores    la suma de $ 7.000. El control de la confiabilidad de la información    se realizó mediante la grabación, en una cinta de audio,    de cada entrevista y su posterior verificación de concordancia    con la información escrita en la encuesta. Las encuestas fueron    realizadas entre los meses de Octubre de 2001 y Abril de 2002. Para una    descripción detallada de la metodología empleada se sugiere    el artículo de Griffiths et al(5).  El presente estudio contó con la    aprobación del Comité de Ética de la Facultad de    Medicina de la Pontificia Universidad Católica.  Participantes De 174 encuestas aplicadas se descartaron    14 por inconsistencias en el control de la confiabilidad. La muestra final    estuvo entonces constituida por 160 consumidores de PBC, 90 (56,2%) de    ellos residentes en La Pintana y 70 (43,8%) en San Joaquín. Noventa    y cinco sujetos fueron reclutados por entrevistadores femeninos y 65 sujetos    por entrevistadores masculinos. La distribución por género    fue 99 hombres (61,9%) y 61 mujeres (38,1%). La mediana de edad fue 21    años (mín: 12; máx:      46). La distribución etárea fue: 31,2% de 12 a 18 años,      42,5% de 19 a 25 años y 26,3% igual o mayor a 26 años. Un      45% de los sujetos refirió un nivel de instrucción escolar      igual o inferior a la enseñanza básica completa, siendo      mayoritariamente solteros (84,4%) y sin trabajo formal actual (78,1%).      Sólo 12 de los 50 sujetos menores de 18 años (24%) se encontraban      cursando escolaridad básica o media. La Tabla 1 de talla las características        sociodemográficas estudiadas (Tabla 1).  

Mediciones El instrumento de investigación    fue una encuesta de 144 ítemes que exploró los siguientes    aspectos: 1) caracterización sociodemográfica del sujeto;    2) patrón de consumo de sustancias ilegales; 3) frecuencia de conductas    de riesgo (sobredosis, autolesiones e intento de suicidio, conducta sexual,    conducta antisocial, conducción de vehículos y conducta    laboral); 4) situación legal; 5) salud mental, mediante el Cuestionario    de Salud General (GHQ-12)(8), y Percepción de Servicios    de Salud.  Análisis La estadística descriptiva se expresó    mediante medianas para la tendencia central y la dispersión se    describió como mínimos y máximos. El análisis    inferencial se efectuó con pruebas estadísticas no paramétricas,    test X2 para variables categóricas, y test de Krukal-Wallis    y test de Mann-Whitney para variables continuas.  Resultados  Patrón de consumo de sustancias  La sustancia primaria en los 3 meses previos,    fue la PBC en 115 sujetos (71,9%). En 21 casos adicionales (13,1%) fue    el consumo simultáneo de PBC y marihuana. La sustancia secundaria    más frecuente en dicho periodo fue la marihuana en 75 sujetos (46,9%),    seguida por el Clorhidrato de Cocaína en 42 casos (26,2%).  En 35 sujetos (21,9%) la PBC fue la única    sustancia consumida en los tres meses previos. La Tabla      2 detalla la distribución de la muestra de acuerdo al número    de sustancias ilegales consumidas en los 3 meses previos (Tabla      2).  La Tabla 3 describe la    frecuencia en días y la mediana de la cantidad consumida de sustancias    en los 30 días previos a la entrevista. En esta muestra es el consumo    de marihuana el que tiene una mayor frecuencia mensual seguido por el    consumo de PBC (Tabla 3). 

   

La vía de administración    más frecuentemente empleada fue la pulmonar (cigarrillos de tabaco    o marihuana mezclados con PBC o pipas con PBC) en el 98,1% de los 159    sujetos que consumieron PBC en los 30 días previos a la entrevista.    Los 109 sujetos que consumieron marihuana en ese periodo lo hicieron por    vía pulmonar (fumando cigarrillos de marihuana). El consumo de    clorhidrato de cocaína, en 47 (98%) de los 48 sujetos que la consumieron    en dicho periodo fue por vía nasal y en un sujeto por vía    pulmonar (2%). No se registraron casos de consumo endovenoso de sustancias. Al analizar la edad de inicio de consumo    de sustancias ilegales de acuerdo a la distribución etárea    se observa una diferencia marcada para el consumo de PBC y clorhidrato    de cocaína. Los sujetos de 18 años o menores iniciaron en    consumo de ambas sustancias a edades más tempranas que los otros    grupos etáreos. La Tabla 4 y la Figura      1 muestran la distribución etárea de la edad de inicio    de consumo de sustancias ilegales (Tabla 4 y Figura      1).  Al utilizar el criterio de precocidad del    estudio de CONACE de 2000, es decir, porcentaje de sujetos con inicio    del consumo de sustancias a los 15 años o antes, observamos que    para marihuana tal porcentaje es de 76,9%, para inhalantes 65,6%, para    anfetaminas es 47,6%, para PBC es 45% y para clorhidrato de cocaína    es 30,4%.  De acuerdo al género de los consumidores,    la única diferencia significativa se observó en el número    de días de consumo de clorhidrato de cocaína en los últimos    30 días: las mujeres que consumieron dicha sustancia (n = 17) lo    hicieron con una mediana de 10 días (mín: 2; máx:    30) versus los hombres (n = 31) con una mediana de 5 días (mín:    1; máx: 15) _ test de Mann-Whitney, U = 165; GL = 1, p < 0,05.  No se observaron diferencias relevantes    y significativas en los sujetos de acuerdo al estado de monoconsumidor    versus policonsumidor. 

   

Figura 1. Gráfico    de caja de la edad de inicio de consumo de       sustancias ilícitas de acuerdo a la distribución etárea    de 160       consumidores de Pasta Base de Cocaína.  Exploración de Sesgos  Se analizaron las características    sociodemográficas de los entrevistadores      de acceso privilegiado como fuente potencial de sesgo de selección.      Las variables edad, educación, situación laboral, estado      civil y consumo de drogas (sólo un entrevistador consumió      marihuana en el mes previo a la selección, siendo un consumidor      ocasional) de los entrevistadores no influyeron significativamente en      las características del patrón de consumo de los sujetos      reclutados. Sin embargo, el género de los entrevistadores afectó      el reclutamiento en la siguiente forma: los entrevistadores femeninos      reclutaron más frecuentemente policonsumidores (91,6% versus 66,1%; X2 = 16,4, GL        = 1, p < 0,001) y consumidores de clorhidrato de cocaína (33,7% versus 13,8%; X2 = 8, GL = 1, p < 0,01) que los entrevistadores        masculinos. Por otro lado, los entrevistadores masculinos reclutaron        sujetos que consumieron una mayor dosis mediana diaria de clorhidrato        de cocaína -3 gr/día (mín: 0,3; máx: 5) versus 1 gr/ día (mín: 1; máx: 15) (test de Mann-Whitney        U = 78, GL = 1, p < 0,05), con edad de inicio de consumo más        precoz de PBC - 15 años (mín: 8; máx: 37) versus 17 años (mín: 11; máx: 35) (Mann-Whitney U =        1939, p < 0,001) y también de inhalantes - 13 años (mín:        12; máx: 25) versus 15,5 años (mín: 11; máx:        32) (test de Mann-Whitney U = 61,          GL = 1, p < 0,05) en comparación a los sujetos reclutados por          entrevistadores femeninos.  Discusión  Los resultados presentados constituyen    el primer estudio con EAP de población no consultante de consumidores    de sustancias ilegales efectuado en Chile.  La muestra presentada incluyó sujetos    predominantemente entre 12 y 25 años de edad (73,7%), solteros    (84,4%) y desempleados (78,1%). La mayoría de ellos reportaron    un consumo casi diario de PBC y marihuana en el mes previo a la encuesta.    Se observó además, que los sujetos de 18 años o menores    iniciaron el consumo de sustancias ilegales más precozmente que    las categorías etáreas mayores, en particular para PBC y    clorhidrato de cocaína.  El análisis de las características    de 27 sujetos consumidores de PBC en el último mes incluidos en    el reporte CONACE 2000 (comunicación personal Sr. Eduardo Valenzuela,    CONACE 2000) en las comunas estudiadas, evidencia que se trata de una    muestra compuesta mayoritariamente por hombres (81,4%), entre los 12 y    25 años (77,7%), solteros (63%) y en un 37% de los casos cesantes    o con trabajo esporádico. El 63% de estos 27 casos consumió    10 ó menos papelillos en el mes previo      (1 papelillo = 0,7 grs.; Comunicación personal de Brigada Antinarcóticos      de Policía de Investigaciones de Chile, 2002). Sólo un sujeto      (3,7%) refirió consumir más de 20 papelillos en el mes previo      a la entrevista de CONACE. En relación a la edad de inicio de consumo,      CONACE reporta una índice de precocidad de 7,2% para cualquier      sustancia ilícita en la comuna de San Joaquín y 8,7% en      la comuna de La Pintana3.  Al comparar la muestra de CONACE 2000 con    los sujetos reclutados en este estudio podemos observar que tienen similares    características sociodemográficas, pero nuestra muestra    presenta un marcado mayor nivel de cesantía, mayor frecuencia y    cantidad diaria de consumo de PBC y mayor precocidad en el inicio de consumo    de sustancias ilegales. La Tabla 5 muestra el índice    de precocidad del estudio CONACE 2000 y de los sujetos de este estudio    de acuerdo a la comuna.  Nuestra muestra fue definida a priori como oculta a los servicios de rehabilitación de drogodependencias.    Por tanto se trata de una muestra intencionada no extrapolable a población    general. Sin embargo, las características discutidas nos permiten    plantear que probablemente se trata de sujetos también ocultos    a los estudios nacionales de consumo de sustancias.  Los estudios de CONACE desde 1994 al 2000    muestran una tendencia a la baja en el consumo de PBC, del orden del 18%(9).    CONACE ha planteado como posibles explicaciones de tal disminución(9),    por una parte un aumento en la oferta y en el consumo de cocaína    (desplazando el uso de PBC), y además el potencial impacto de los    programas de prevención que pueden haber facilitado la toma de    conciencia de los efectos nocivos de la PBC. Una explicación alternativa    puede ser que los consumidores con mayor severidad de dependencia a PBC,    se estén acumulando en estratos socioeconómicos bajos, que    asociado al conocido fenómeno del micronarcotráfico y marginalidad,    aumente el ocultamiento a los registros tradicionales e instituciones    sanitarias. 

La limitación más importante    de la metodología empleada es la naturaleza no probabilística    del muestreo. Este hecho condiciona sesgos desconocidos e incontrolables,    imposibilitando la generalización de los resultados. Sin embargo,    fue posible detectar la influencia del género de los entrevistadores    de acceso privilegiado sobre las características de los consumidores    reclutados. Aún cuando los entrevistadores femeninos reclutaron    la mayor parte de la muestra, los entrevistadores masculinos parecen tener    acceso a sujetos con mayor severidad en el consumo de PBC y clorhidrato    de cocaína. Este sesgo de selección afectó      la representatividad de los resultados. Para controlar tal sesgo se analizaron      sub-muestras por lo que el poder estadístico para detectar diferencias      significativas también disminuyó. Consideramos relevante      controlar más rigurosamente el efecto de las características      del entrevistador sobre el sujeto reclutado en diseños futuros.  La confiabilidad y validez de la metodología    utilizada es discutida en profundidad en otro reporte(7).  Es el objetivo de este equipo investigador    el incorporar en el medio nacional las estrategias de estudio de poblaciones    ocultas de consumidores de sustancias. Tales metodologías, factibles    de perfeccionar en su representatividad(10), son el complemento    natural de los estudios probabilísticos de población general.  Agradecimientos  Se agradece a la Dirección de Investigación    de la Pontificia Universidad Católica de Chile por su apoyo financiero    en el desarrollo de este estudio (Proyecto 2001/08E).    Referencias  1. Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína:    morbo en el norte de Chile. Revista de Psiquiatría 1990; 7: 639-647.            [ Links ]  2. CONACE. Quinto Estudio Nacional de Drogas    en Población General de Chile. Ministerio del Interior, Gobierno    de Chile 2002. Disponible en: www.      conacedrogas.cl/docs_obs.            [ Links ]  3. CONACE. Cuarto Estudio Nacional de Drogas    en Población General de Chile. Ministerio del Interior, Gobierno    de Chile 2000. Disponible en: www.      conacedrogas.cl/docs_obs.            [ Links ]  4. Wiebel W. Identifying and gaining access    to hidden populations. NIDA Research Monographs 1990; 98: 4-11.            [ Links ]  5. Griffiths P, Gossop M, Powis B, Strang    J. Reaching hidden populations of drug users by privileged access interviewers:    methodological and practical issues. Addiction 1993; 88: 1617-1626.            [ Links ]  6. Kuebler D, Hausser D. The Swiss Hidden    Population Study: practical and methodological aspects of data collection    by privileged access interviewers. Addiction 1997; 92: 325-334.            [ Links ]   7. Santis R, Hayden V, Ruiz S, Anselmo    E, Torres R, Pérez De Los Cobos J. Rendimiento de la Entrevista    de Acceso Privilegiado para caracterizar usuarios de Pasta Base de Cocaína.    Revista Chilena de Neuropsiquiatría 2004; 42: 273-280.            [ Links ]  8. Araya R, Wynn R, Lewis G. Comparison    of two self administered psychiatric questionnaires (GHQ-12 and SRQ-20)    in primary care in Chile. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology    1992; 27: 168-73.            [ Links ]  9. CONACE. Síntesis de los más    actualizados datos diagnósticos respecto al fenómeno de    la droga en Chile. Ministerio del Interior, Gobierno de Chile 2001. Disponible    en: www.conacedrogas.cl/docs_obs.            [ Links ]  10. Van De Goor La, Garretsen H F, Kaplan    C, Korf D, Spruit I P, De Zwart W M. Research methods for illegal drug    use in hidden populations: summary report of a European invited expert    meeting. Journal of Psychoactive Drugs 1994; 26: 33-40.            [ Links ]   Correspondencia:

Dr. Rodrigo Santis Barros       Marcoleta 387, 2º piso; Casilla 114-D, Santiago,       Chile.       Código Postal: 6510260.     E-mail: rsantis@med.puc.cl  Fono: 56-2-3543028; Fax: 56-2-7548878  Recibido: Mayo 2005     Aceptado: Noviembre 2005  Fuente de Apoyo Financiero: Dirección    de Investigación de la Pontificia Universidad Católica de    Chile, Proyecto de Inicio 2001/08E. Apoyo financiero sin restricciones. 

  

 Introducción 

Desde fines de la década    de los ochenta Chile se ha visto      afectado por el consumo de Pasta Base de Cocaína (PBC)(1).      Estudios epidemiológicos en nuestro país muestran una prevalencia        de consumo de PBC de 0,51% para el último año(2) y de 0,33% para el último mes(3). De las drogas ilícitas,        la PBC es la que presenta mayor frecuencia de dependencia (51,8% de los        consumidores de último año)(2). Se estima que        sólo un 23,5% de los dependientes de PBC ha recibido tratamiento          en el último año(2). Estos datos, aportados por          la Comisión Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE),          son de enorme valor para monitorizar las tendencias de consumo de sustancias.          Sin embargo, el consumo de sustancias que están al margen de la          legalidad y la asociación del consumo de PBC con marginación          social y micronarcotráfico(1) dificultan que los consumidores          de PBC sean adecuadamente representados por este tipo de encuestas poblacionales(4).          Así, es probable que en nuestro país exista una población          oculta de consumidores de PBC o invisible a los métodos de registro          tradicionalmente empleados que no ha sido caracterizada clínicamente. 

Uno de los métodos de estudio de    poblaciones ocultas es la utilización de la Entrevista de Acceso    Privilegiado (EAP)(5,6). Esta metodología consiste en    establecer una red de recolección de información formada    por entrevistadores que tienen acceso a la cultura de interés,    en este caso, consumidores de PBC. La EAP ha demostrado ser altamente    eficiente en la obtención de información compleja en relativamente    cortos períodos de tiempo y presenta ventajas respecto a otros    métodos de acceso a poblaciones ocultas como la etnografía(4,5). 

Con el objetivo de estudiar una población    consumidora de PBC no consultante de los servicios de rehabilitación,    se implementó la EAP en dos comunas de Santiago de Chile. El presente    reporte describe el patrón de consumo de sustancias de la muestra.    Las conductas de riesgo y situación legal es materia de otros reportes    en preparación. 

Métodos 

Procedimientos

La muestra se reclutó en las comunas    de La Pintana y San Joaquín, las que presentan la mayor prevalencia    de consumo de PBC en el último año(3). 

Los criterios de inclusión en el    estudio fueron: a) al menos un año de iniciado el consumo de PBC;      b) Un mínimo de 10 episodios de consumo de esta droga en los últimos      12 meses y c) No haber estado en tratamiento de rehabilitación      en los últimos 12 meses. Se buscó que al menos un tercio      de la muestra fuera de sexo femenino para permitir comparaciones de acuerdo      al género. 

El equipo investigador contactó    27 potenciales entrevistadores a través de consultorios, organismos    municipales y organizaciones no gubernamentales de las comunas en estudio.    Finalmente, 9 entrevistadores de acceso privilegiado (4 mujeres y 5 hombres)    fueron seleccionados y entrenados en la administración del instrumento    de investigación. El proceso de selección y capacitación    de los entrevistadores de acceso privilegiado de este estudio fue descrito    en detalle en una publicación previa de los autores(7). 

A cada sujeto encuestado se le leyó    además un documento explicativo del estudio, y se le solicitó    firmar su consentimiento previo a la administración de la encuesta.    Por cada entrevista correctamente efectuada se pagó a los entrevistadores    la suma de $ 7.000. El control de la confiabilidad de la información    se realizó mediante la grabación, en una cinta de audio,    de cada entrevista y su posterior verificación de concordancia    con la información escrita en la encuesta. Las encuestas fueron    realizadas entre los meses de Octubre de 2001 y Abril de 2002. Para una    descripción detallada de la metodología empleada se sugiere    el artículo de Griffiths et al(5). 

El presente estudio contó con la    aprobación del Comité de Ética de la Facultad de    Medicina de la Pontificia Universidad Católica. 

Participantes

De 174 encuestas aplicadas se descartaron    14 por inconsistencias en el control de la confiabilidad. La muestra final    estuvo entonces constituida por 160 consumidores de PBC, 90 (56,2%) de    ellos residentes en La Pintana y 70 (43,8%) en San Joaquín. Noventa    y cinco sujetos fueron reclutados por entrevistadores femeninos y 65 sujetos    por entrevistadores masculinos. La distribución por género    fue 99 hombres (61,9%) y 61 mujeres (38,1%). La mediana de edad fue 21    años (mín: 12; máx:      46). La distribución etárea fue: 31,2% de 12 a 18 años,      42,5% de 19 a 25 años y 26,3% igual o mayor a 26 años. Un      45% de los sujetos refirió un nivel de instrucción escolar      igual o inferior a la enseñanza básica completa, siendo      mayoritariamente solteros (84,4%) y sin trabajo formal actual (78,1%).      Sólo 12 de los 50 sujetos menores de 18 años (24%) se encontraban      cursando escolaridad básica o media. La Tabla 1 de talla las características        sociodemográficas estudiadas (Tabla 1).

 

Mediciones

El instrumento de investigación    fue una encuesta de 144 ítemes que exploró los siguientes    aspectos: 1) caracterización sociodemográfica del sujeto;    2) patrón de consumo de sustancias ilegales; 3) frecuencia de conductas    de riesgo (sobredosis, autolesiones e intento de suicidio, conducta sexual,    conducta antisocial, conducción de vehículos y conducta    laboral); 4) situación legal; 5) salud mental, mediante el Cuestionario    de Salud General (GHQ-12)(8), y Percepción de Servicios    de Salud. 

Análisis

La estadística descriptiva se expresó    mediante medianas para la tendencia central y la dispersión se    describió como mínimos y máximos. El análisis    inferencial se efectuó con pruebas estadísticas no paramétricas,    test X2 para variables categóricas, y test de Krukal-Wallis    y test de Mann-Whitney para variables continuas. 

Resultados 

Patrón de consumo de sustancias 

La sustancia primaria en los 3 meses previos,    fue la PBC en 115 sujetos (71,9%). En 21 casos adicionales (13,1%) fue    el consumo simultáneo de PBC y marihuana. La sustancia secundaria    más frecuente en dicho periodo fue la marihuana en 75 sujetos (46,9%),    seguida por el Clorhidrato de Cocaína en 42 casos (26,2%). 

En 35 sujetos (21,9%) la PBC fue la única    sustancia consumida en los tres meses previos. La Tabla      2 detalla la distribución de la muestra de acuerdo al número    de sustancias ilegales consumidas en los 3 meses previos (Tabla      2). 

La Tabla 3 describe la    frecuencia en días y la mediana de la cantidad consumida de sustancias    en los 30 días previos a la entrevista. En esta muestra es el consumo    de marihuana el que tiene una mayor frecuencia mensual seguido por el    consumo de PBC (Tabla 3).



   

La vía de administración    más frecuentemente empleada fue la pulmonar (cigarrillos de tabaco    o marihuana mezclados con PBC o pipas con PBC) en el 98,1% de los 159    sujetos que consumieron PBC en los 30 días previos a la entrevista.    Los 109 sujetos que consumieron marihuana en ese periodo lo hicieron por    vía pulmonar (fumando cigarrillos de marihuana). El consumo de    clorhidrato de cocaína, en 47 (98%) de los 48 sujetos que la consumieron    en dicho periodo fue por vía nasal y en un sujeto por vía    pulmonar (2%). No se registraron casos de consumo endovenoso de sustancias.

Al analizar la edad de inicio de consumo    de sustancias ilegales de acuerdo a la distribución etárea    se observa una diferencia marcada para el consumo de PBC y clorhidrato    de cocaína. Los sujetos de 18 años o menores iniciaron en    consumo de ambas sustancias a edades más tempranas que los otros    grupos etáreos. La Tabla 4 y la Figura      1 muestran la distribución etárea de la edad de inicio    de consumo de sustancias ilegales (Tabla 4 y Figura      1). 

Al utilizar el criterio de precocidad del    estudio de CONACE de 2000, es decir, porcentaje de sujetos con inicio    del consumo de sustancias a los 15 años o antes, observamos que    para marihuana tal porcentaje es de 76,9%, para inhalantes 65,6%, para    anfetaminas es 47,6%, para PBC es 45% y para clorhidrato de cocaína    es 30,4%. 

De acuerdo al género de los consumidores,    la única diferencia significativa se observó en el número    de días de consumo de clorhidrato de cocaína en los últimos    30 días: las mujeres que consumieron dicha sustancia (n = 17) lo    hicieron con una mediana de 10 días (mín: 2; máx:    30) versus los hombres (n = 31) con una mediana de 5 días (mín:    1; máx: 15) _ test de Mann-Whitney, U = 165; GL = 1, p < 0,05. 

No se observaron diferencias relevantes    y significativas en los sujetos de acuerdo al estado de monoconsumidor    versus policonsumidor.



   

Figura 1. Gráfico    de caja de la edad de inicio de consumo de       sustancias ilícitas de acuerdo a la distribución etárea    de 160       consumidores de Pasta Base de Cocaína. 

Exploración de Sesgos 

Se analizaron las características    sociodemográficas de los entrevistadores      de acceso privilegiado como fuente potencial de sesgo de selección.      Las variables edad, educación, situación laboral, estado      civil y consumo de drogas (sólo un entrevistador consumió      marihuana en el mes previo a la selección, siendo un consumidor      ocasional) de los entrevistadores no influyeron significativamente en      las características del patrón de consumo de los sujetos      reclutados. Sin embargo, el género de los entrevistadores afectó      el reclutamiento en la siguiente forma: los entrevistadores femeninos      reclutaron más frecuentemente policonsumidores (91,6% versus 66,1%; X2 = 16,4, GL        = 1, p < 0,001) y consumidores de clorhidrato de cocaína (33,7% versus 13,8%; X2 = 8, GL = 1, p < 0,01) que los entrevistadores        masculinos. Por otro lado, los entrevistadores masculinos reclutaron        sujetos que consumieron una mayor dosis mediana diaria de clorhidrato        de cocaína -3 gr/día (mín: 0,3; máx: 5) versus 1 gr/ día (mín: 1; máx: 15) (test de Mann-Whitney        U = 78, GL = 1, p < 0,05), con edad de inicio de consumo más        precoz de PBC - 15 años (mín: 8; máx: 37) versus 17 años (mín: 11; máx: 35) (Mann-Whitney U =        1939, p < 0,001) y también de inhalantes - 13 años (mín:        12; máx: 25) versus 15,5 años (mín: 11; máx:        32) (test de Mann-Whitney U = 61,          GL = 1, p < 0,05) en comparación a los sujetos reclutados por          entrevistadores femeninos. 

Discusión 

Los resultados presentados constituyen    el primer estudio con EAP de población no consultante de consumidores    de sustancias ilegales efectuado en Chile. 

La muestra presentada incluyó sujetos    predominantemente entre 12 y 25 años de edad (73,7%), solteros    (84,4%) y desempleados (78,1%). La mayoría de ellos reportaron    un consumo casi diario de PBC y marihuana en el mes previo a la encuesta.    Se observó además, que los sujetos de 18 años o menores    iniciaron el consumo de sustancias ilegales más precozmente que    las categorías etáreas mayores, en particular para PBC y    clorhidrato de cocaína. 

El análisis de las características    de 27 sujetos consumidores de PBC en el último mes incluidos en    el reporte CONACE 2000 (comunicación personal Sr. Eduardo Valenzuela,    CONACE 2000) en las comunas estudiadas, evidencia que se trata de una    muestra compuesta mayoritariamente por hombres (81,4%), entre los 12 y    25 años (77,7%), solteros (63%) y en un 37% de los casos cesantes    o con trabajo esporádico. El 63% de estos 27 casos consumió    10 ó menos papelillos en el mes previo      (1 papelillo = 0,7 grs.; Comunicación personal de Brigada Antinarcóticos      de Policía de Investigaciones de Chile, 2002). Sólo un sujeto      (3,7%) refirió consumir más de 20 papelillos en el mes previo      a la entrevista de CONACE. En relación a la edad de inicio de consumo,      CONACE reporta una índice de precocidad de 7,2% para cualquier      sustancia ilícita en la comuna de San Joaquín y 8,7% en      la comuna de La Pintana3. 

Al comparar la muestra de CONACE 2000 con    los sujetos reclutados en este estudio podemos observar que tienen similares    características sociodemográficas, pero nuestra muestra    presenta un marcado mayor nivel de cesantía, mayor frecuencia y    cantidad diaria de consumo de PBC y mayor precocidad en el inicio de consumo    de sustancias ilegales. La Tabla 5 muestra el índice    de precocidad del estudio CONACE 2000 y de los sujetos de este estudio    de acuerdo a la comuna. 

Nuestra muestra fue definida a priori como oculta a los servicios de rehabilitación de drogodependencias.    Por tanto se trata de una muestra intencionada no extrapolable a población    general. Sin embargo, las características discutidas nos permiten    plantear que probablemente se trata de sujetos también ocultos    a los estudios nacionales de consumo de sustancias. 

Los estudios de CONACE desde 1994 al 2000    muestran una tendencia a la baja en el consumo de PBC, del orden del 18%(9).    CONACE ha planteado como posibles explicaciones de tal disminución(9),    por una parte un aumento en la oferta y en el consumo de cocaína    (desplazando el uso de PBC), y además el potencial impacto de los    programas de prevención que pueden haber facilitado la toma de    conciencia de los efectos nocivos de la PBC. Una explicación alternativa    puede ser que los consumidores con mayor severidad de dependencia a PBC,    se estén acumulando en estratos socioeconómicos bajos, que    asociado al conocido fenómeno del micronarcotráfico y marginalidad,    aumente el ocultamiento a los registros tradicionales e instituciones    sanitarias.



La limitación más importante    de la metodología empleada es la naturaleza no probabilística    del muestreo. Este hecho condiciona sesgos desconocidos e incontrolables,    imposibilitando la generalización de los resultados. Sin embargo,    fue posible detectar la influencia del género de los entrevistadores    de acceso privilegiado sobre las características de los consumidores    reclutados. Aún cuando los entrevistadores femeninos reclutaron    la mayor parte de la muestra, los entrevistadores masculinos parecen tener    acceso a sujetos con mayor severidad en el consumo de PBC y clorhidrato    de cocaína. Este sesgo de selección afectó      la representatividad de los resultados. Para controlar tal sesgo se analizaron      sub-muestras por lo que el poder estadístico para detectar diferencias      significativas también disminuyó. Consideramos relevante      controlar más rigurosamente el efecto de las características      del entrevistador sobre el sujeto reclutado en diseños futuros. 

La confiabilidad y validez de la metodología    utilizada es discutida en profundidad en otro reporte(7). 

Es el objetivo de este equipo investigador    el incorporar en el medio nacional las estrategias de estudio de poblaciones    ocultas de consumidores de sustancias. Tales metodologías, factibles    de perfeccionar en su representatividad(10), son el complemento    natural de los estudios probabilísticos de población general. 

Agradecimientos 

Se agradece a la Dirección de Investigación    de la Pontificia Universidad Católica de Chile por su apoyo financiero    en el desarrollo de este estudio (Proyecto 2001/08E). 