https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000400010
Cuenta Anual del Presidente de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN)

 

El Directorio 2002-2003 de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, inició sus actividades el 15 de Octubre de 2002.    A continuación, me referiré a los aspectos generales de la gestión    y enseguida al detalle de las actividades realizadas. En una exposición    aparte, nuestro Tesorero entregará un informe global del estado financiero    de la Sociedad.

Aspectos Generales de la Gestión

Por cierto, este año nuestro desafío mayor fue cumplir con el    compromiso adquirido con la comunidad neurológica internacional de organizar    un XI Congreso Panamericano de Neurología del más alto nivel.    Creemos que la alta concurrencia de asistentes y expositores, tanto nacionales    como extranjeros, como asimismo la calidad de la organización y el grado    de excelencia de las presentaciones testimonian que dicho compromiso ha sido    cumplido a cabalidad. Felicitamos al comité organizador presidido por    el Dr. Pedro Chaná por el encomiable esfuerzo desplegado durante más    de dos años y elogiamos el éxito alcanzado.

En el mes de Mayo se verificó el primer despacho de información    relativa a la Jornada Interactiva de Planificación Estratégica,    actividad en la que participaron miembros del Directorio actual y algunos destacados    miembros de directorios anteriores, los Coordinadores de los Grupos de Trabajo    y otros socios prominentes. Esta actividad, a cargo del Dr. Juan Maass, concluyó    con una Jornada de medio día que se realizó el 27 de Junio. El    trabajo realizado se tradujo en un documento que expone los objetivos que nuestra    Sociedad se ha trazado para los próximos cinco años, el cual está    disponible para los socios.

Detalle de las actividades realizadas

Infraestructura física

Desde este año nuestra sede cuenta con un nuevo sistema computacional    de red interna, con conexión a banda ancha en los cuatro computadores    de la Sociedad. Esto ha significado un sustantivo ahorro de dinero y una conexión    más expedita con las secretarias a través del correo electrónico.

Durante el primer semestre se adquirió una motocicleta marca Piaggio®,    la cual ha permitido agilizar los trámites administrativos.

Recientemente se habilitaron casillas electrónicas corporativas para    aquellos socios que ocupan cargos directivos en SONEPSYN, tanto a nivel de directorio    como para los coordinadores de los Grupos de Trabajo (G.D.T.).

En el mes de Agosto la pintora Carmen Aldunate nos cedió, en calidad    de préstamo, su valiosa obra "Esquizofrenia", óleo sobre    madera de 130cms. por 175cms. El 12 de Agosto se efectuó una pequeña    ceremonia y desde entonces la pintura se encuentra en exhibición.

Línea Editorial

Durante este evento se llevó a cabo el lanzamiento de dos libros: "Psicosis    Epilépticas", de la serie roja, cuyo autor es el Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic,    y "Urgencias Psiquiátricas", también de la serie roja,    del Dr. Enrique Escobar.

Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría

Después de cinco años, se renovó el grupo editorial a    cargo de nuestra principal publicación periódica. En Enero, asumieron    el nuevo Editor de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, el Dr. Jorge    Nogales-Gaete; los actuales editores asociados y el nuevo comité editorial.

Durante este año se publicarán cuatro números, el primero    de los cuales ya está en circulación. Además está    por salir el segundo Suplemento sobre la Enfermedad de Alzheimer.

Folia Psiquiátrica

Está por salir el próximo número de esta publicación    periódica, a cargo del Dr. Jorge Cabrera y del Comité Editorial    que él preside.

Boletín Informativo

El Boletín Informativo ha continuado cumpliendo su labor de comunicar    periódicamente a los socios acerca de las actividades de la Sociedad.    Al concluir este año se habrán publicado dos números. Recientemente,    la responsabilidad de su edición, tradicionalmente a cargo del Secretario    General, ha sido traspasada al Dr. Alejandro Koppmann, quien por asumir esta    responsabilidad ha dejado su cargo de Relacionador Psiquiátrico con la    Industria Farmacéutica.

Desde Enero de este año se emite mensualmente un boletín electrónico    psiquiátrico, denominado "La Carta de Psiquiatría".    Está a cargo de los Dres. Jorge Sánchez, Enrique Jadresic y David    Rojas.

Docencia y Formación Contínua

En materia de cursos y otros encuentros científicos, SONEPSYN realizó    este año más de diez cursos relacionados con nuestras especialidades,    al menos dos de ellos en regiones.

Estado de la Página Web

Este año la totalidad de los cerca de 400 resúmenes de Comunicaciones    Libres enviados al XI Congreso Panamericano de Neurología y 58 Congreso    Chileno de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, se envió    a través de Internet. Por otra parte, el número de visitas a la    página Web de la Sociedad ha aumentado a alrededor de 240 diarias.

Grupos de Trabajo

El tradicional Encuentro Psicoterapéutico del G.D.T. de Psicoterapia    fue nuevamente un éxito.

Entre Abril y Junio se llevó a cabo el curso "Fundamentos de Psiquiatría    Forense", a cargo del G.D.T. del mismo nombre. Tuvo un total de 126 inscritos.

En Julio se efectuó el curso "Avances en Psicopatología    de la Mujer", organizado por el recientemente creado G.D.T. de Psicopatología    de la Mujer. Contó con el auspicio de la Asociación Mundial de    Psiquiatría y la Sociedad Chilena de Ginecología y Obstetricia.    Asistieron 125 personas.

En Agosto se realizó el seminario de "Patología Dual"    coorganizado por el activo G.D.T de Adicciones. Este G.D.T., a cargo del Dr.    Daniel Martínez, comenzó su funcionamiento en Diciembre de 2002.    En base a un documento preparado por este grupo, SONEPSYN emitió una    declaración acerca de la inconveniencia de legalizar la marihuana en    el país, la cual fue publicada en el diario "El Mercurio" el    Domingo 27 de Julio.

Este año inició sus actividades el G.D.T. de Patología    Vascular Neuroquirúrgica, a cargo del Dr. Patricio Loayza.

En Mayo el Dr. Eduardo Durán dejó su cargo de Coordinador del    G.D.T. de Psiquiatría Biológica, siendo reemplazado por la Dra.    Marcela Rojas.

Comisiones

Las Comisiones de Docencia, Etica y Gremial se han mantenido trabajando activamente.    En el mes de Mayo el Dr. Juan Maass expuso la postura de nuestra Sociedad en    la reunión de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados    que trató sobre el "Plan de Salud Mental" del Ministerio de    Salud.

Vínculos Nacionales

Continuaron las actividades de colaboración conjunta con el Colegio    Médico, el Ministerio de Salud y CONACEM. En Junio el Dr. Rodolfo Armas    M., Presidente de ASOCIMED, concurrió a nuestra sede para y trató    en conjunto con el Directorio el tema de una posible ley de especialidades médicas.    Posteriormente, a solicitud de ASOCIMED, se contestó una encuesta enviada    a todas las sociedades científicas.

Relaciones Internacionales

Se ha mantenido la representatividad de SONEPSYN en agrupaciones relacionadas    con nuestras especialidades. Desde este año el Dr. Pedro Chaná    asumió como Vice-Presidente Regional para la región panamericana    de la Federación Mundial de Neurología.

Aspectos Normativos de SONEPSYN

En Enero fue aprobada la nueva versión del reglamento que norma el funcionamiento    de los G.D.T., el cual fue hecho llegar oportunamente a los coordinadores de    los grupos y publicado en la página web.

Nuevos Socios

Este año han ingresado doce nuevos socios: dos en Neurología    y diez en Psiquiatría:

Neurología:

Dr. Patricio Ruedi A.       Dr. Patricio Sandoval R.

Psiquiatría:

Dr. Rafael Céspedes P.       Dra. Daisy Ebner G.       Dra. Marta Hernández C.       Dra. Ilse Hermansen T.       Dra. María Elisa Irarrázaval O.       Dra. Vania Krauskopf P.       Dr. Gian Pallini G.       Dr. Enrique Sepúlveda M.       Dra. María Cecilia Solar H.       Dra. Alejandra Valenzuela S.

Segunda versión del concurso de pintura de       SONEPSYN

Por segundo año consecutivo, nuestra sociedad organizó un concurso    de pintura para socios y no socios. Esta vez, la convocatoria fue a enviar propuestas    visuales acerca de "La Memoria en el Arte". Las obras están    siendo exhibidas en el marco de este XI Congreso Panamericano de Neurología    y 58 Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía.    Se premiarán las mejores obras.

Aspectos Prácticos de la Gestión

A partir de Diciembre de 2002 se incorporó a nuestra Sociedad la Srta.    Evelyn Sepúlveda F., quien desempeña funciones en el área    Editorial.

En lo que constituye un nuevo beneficio para nuestros socios, por primera vez,    la sede de SONEPSYN permaneció abierta durante todo el mes de Febrero.

En relación al Congreso 2004, cabe señalar que durante este año    ya ha estado trabajando el comité organizador de dicho evento, que será    presidido por el Dr. Juan Maass. El Directorio ha decidido realizar por segunda    vez nuestro congreso anual en la Región Norte de Chile, esta vez en la    hermosa ciudad de Iquique.

Deseo finalizar esta cuenta anual con un sincero reconocimiento al Directorio    y a cada uno de los asesores que ayudaron a cumplir con éxito los crecientes    desafíos que ha debido enfrentar nuestra corporación. Les ruego    que me disculpen cualquier posible involuntaria omisión en la que pueda    haber incurrido, pero hemos crecido como sociedad y cada vez es mayor el número    de socios que participa en nuestras actividades, por lo que es fácil    no hacer justicia y dejar de reconocer la desinteresada contribución    de muchos.

Por último quiero, en nombre del Directorio, destacar el enorme respaldo    que ha significado, una vez más, el trabajo de nuestras secretarias.

	Muchas gracias.

Fredy Holzer  Presidente             Sociedad de Neurología,              Psiquiatría y Neurocirugía 