https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003041200002
Enfermedad de Alzheimer: una nota histórica

Introducción

Sin duda uno de los trastornos neuropsiquiátricos que    concentra hoy en día más investigación básica y    clínica, mayor preocupación en familiares y autoridades de salud    y creciente curiosidad en los medios de comunicación es la enfermedad    de Alzheimer.

Sorprende que este cuadro, descrito formalmente en 1906, haya    permanecido en una suerte de hibernación científica por casi 80    años para luego despertar creando un explosivo interés por su    esclarecimiento y curación.

La historia personal del hombre que, iniciándose el siglo    XX, describió por primera vez las anormalidades neuropatológicas    tan características de la enfermedad es un fascinante capítulo    de la medicina que grafica los vínculos entre la psiquiatría y    la neurología y de las observaciones clínicas y las bases biológicas    de los trastornos mentales y un muy vigente ejemplo de rigurosidad científica,    de trabajo en equipo y de inquietud médica.

Biografía de Alois Alzheimer

Aloysius, hijo del notario Eduard Alzheimer y su segunda esposa    Theresia, nació temprano en la mañana del 14 de Junio de 1864    en su casa de Ochsenfurter Strasse 15a, en Marktbreit, un tranquilo pueblo vinícola    muy cerca de Wurzburg, la ciudad importante más cercana en el centro    de Alemania. Su casa natal, puede ser visitada pues hoy está convertida    en un pequeño museo y propiedad de la compañía farmacéutica    Lilly.

Alois tuvo dos hermanos, Karl y Johanna. Comenzó su educación    en su propio pueblo, completándola en Aschaffenburg en 1883, donde su    certificado final reportaba "un conocimiento superior en ciencias naturales"    (1).

Estudió medicina en Berlín, Tubingen y Wurzburg.    En Berlín asistió a clases de anatomía dictadas por Wilhelm    Waldeyer-Hartz, el patólogo que posteriormente acuñaría    el término "neurona". Egresó de Wurzburg obteniendo    su grado médico en 1888 en la Julius-Maximilians-Universität, con    una tesis doctoral titulada "Sobre glándulas ceruminosas del oído"    que escribió bajo supervisión del fisiólogo e histólogo    suizo Rudolf Albert von Kolliker, lo que le permitió a su vez procesar    sus primeras láminas histológicas (2).

En diciembre de 1888, Alois Alzheimer comenzó su carrera    profesional como médico asistente en el Hospital Municipal de Lunáticos    y Epilépticos en Frankfurt am Main, establecimiento inaugurado en 1864    y que estaba bajo la dirección de Emil Sioli. Aquí comenzó    su educación en psiquiatría y surgió su posterior interés    en neuropatología. Por una coincidencia afortunada, al año siguiente    se integró a trabajar al mismo asilo el distinguido neurólogo    Franz Nissl, quien posteriormente emigraría a una posición de    jefatura en Heidelberg.

Nissl y Alzheimer se embarcaron juntos en una extensiva investigación    de la patología del sistema nervioso, estudiando en particular la anatomía    patológica y normal de la corteza cerebral, trabajo que dio origen a    un tratado de seis volúmenes denominado "Estudios Histológicos    e Histopatológicos de la Corteza Cerebral", publicado entre 1906    y 1918.

Alzheimer concentró sus esfuerzos sobre el material morfológico    de los pacientes, mientras que Nissl desarrollaba estudios experimentales sobre    reacción de las células nerviosas a la sección de sus axones.    Probablemente Nissl fue el más innovador de los dos, pero su imaginativo    entusiasmo fue complementado por la capacidad deductiva de Alzheimer, quien    además ya poseía una avanzada técnica para histología    experimental.

Entretanto, en abril de 1894, Alois Alzheimer se casó    con la viuda Cecilie Simonette Nathalie Geisenheimer, con quien tuvo tres hijos,    un hombre y dos niñas. Su hija Gertrudis se casó posteriormente    con Georg Stertz, médico polaco que llegó a ser jefe de psiquiatría    en Munich. Se ha dicho que Alzheimer asistió médicamente al primer    esposo de Cecilie, quien era un adinerado banquero que padecía de sífilis    y a su vez paciente del connotado Wilhelm Heinrich Erb; con el patrimonio heredado    Alzheimer dispuso de suficiente autonomía económica para financiar    sus textos y publicaciones.

Además de su gran contribución a la neuropatología    y neurobiología del envejecimiento su trabajo como investigador incluyó    artículos en otros tópicos, como parálisis progresiva luética,    arterioesclerosis del cerebro, alcoholismo y epilepsia. Adicionalmente, fué    un renombrado psiquiatra forense de la época (3).

Con respecto al término "Enfermedad de Alzheimer"    éste se origina en el registro del caso de una paciente de 51 años    de edad llamada Auguste D. quien había sido ingresada al hospital de    Frankfurt el 25 de noviembre de 1901, con signos de demencia. El propio Alzheimer    examinó a la paciente y de su puño y letra está escrito    lo siguiente: "ella permanece sentada en la cama con expresión de    impotencia. Le pregunto: ¿cuál es su nombre? Auguste. ¿y su apellido?    Auguste. ¿y el nombre de su esposo? Auguste, yo pienso. ¿el de su marido? Ah,    mi marido( ella mira como si no comprendiera la pregunta ). ¿está usted    casada? Con Auguste. ¿Sra. D.? Sí, con Auguste D".

Posteriormente, en 1903 Alois Alzheimer dejó Frankfurt    y después de una corta estadía en Heidelberg, se trasladó    a Munich para continuar sus actividades médicas y científicas    en la Clínica Psiquiátrica Real, siguiendo a su director Emil    Kraepelin, una de las mayores personalidades de la psiquiatría biológica    alemana. Cuando Auguste D. falleció en abril de 1906, a causa de una    septicemia derivada de úlceras de decúbito, su cerebro le fué    enviado al Dr. Alzheimer desde Frankfurt por E. Sioli.

Bajo su supervisión, el Laboratorio Anatómico    establecido en esta clínica de Munich llegó a ser uno de los centros    líderes de la investigación histopatológica contando entre    sus estudiantes a grandes médicos y científicos, como Hans-Gerhard    Creutzfeldt, Alfons Jakob, Constantin von Economo, Ludwig Merzbacher, Gaetano    Perusini y F.H. Lewy, entre otros.

Con ocasión del "37° Encuentro de Psiquiatras del    Sureste de Alemania" sostenido en Tubingen el 3 de noviembre de 1906, A.    Alzheimer reportó en forma oral el caso de su paciente. El título    de su presentación fue "Una enfermedad característica del    córtex cerebral". La descripción neuropatológica completa    fue publicada al año siguiente en Allgem Z Psychiatr Psych-Gerich    Med.

Posteriormente, quien le dio el nombre de Enfermedad de Alzheimer    a esta nueva entidad clínica y patológica fue Emil Kraepelin,    quien asignó este término a la demencia presenil en la octava    edición, de 1910, de su texto Psychiatrie: Ein Lehrbuch fur Studierende    und Artze.

El 16 de Julio de 1912, A.Alzheimer fue nombrado Director de    la Clínica de Psiquiatría y Neurología en la Universidad    Silesian Friedrich-Wilhelm en Breslau (Wroclaw ), Polonia, por un decreto firmado    por el Emperador Guillermo II de Prusia.

En su viaje a Wroclaw, A.Alzheimer contrajo una tonsilitis que    se complicó con artritis y nefritis y desde entonces nunca recuperó    bien su salud. Desde octubre de 1915 hacia adelante, Alzheimer comenzó    a permanecer más en cama hasta que finalmente falleció víctima    de una endocarditis reumática e insuficiencia renal el 19 de diciembre    de 1915, en Breslau, a la edad de 51 años. Hoy sus restos descansan en    el cementerio principal de Frankfurt am Main, junto a su esposa quien ya había    sido sepultada allí el 28 de Febrero de 1901.

Los primeros pacientes con enfermedad de Alzheimer

En la medida que la enfermedad de Alzheimer ha ido adquiriendo mayor importancia,    se ha generado también interés en su historia médica y    en el origen del epónimo. Como en 1992 y 1997 se logró recuperar    las preparaciones histológicas originales de Auguste D. y Johann F.,    los primeros dos pacientes estudiados y descritos por Alzheimer se han podido    reevaluar aspectos neuropatológicos y clínicos reseñados    hace casi cien años (4).

En el estudio del caso de Auguste D., cuyas notas clínicas fueron descubiertas    recientemente por Maurer y colaboradores en un instituto de la Universidad de    Frankfurt (5) se destaca que la paciente "no comprendía    el mundo alrededor de ella, tenía alucinaciones, estaba desorientada,    paranoídea y hablaba con dificultad". Sus primeros síntomas    habían sido perturbadores sentimientos celotípicos hacia su marido.    Alzheimer la evaluó prolijamente y siempre la acompañó    en su progresión, a la distancia desde Munich. Sin embargo, en la publicación    clásica de 1907 en que se daba cuenta de esta primera paciente, no se    consignó mayor información biográfica y sí se describieron    con detalle todas las anormalidades histopatológicas.

En forma sorprendente y después de una búsqueda de años,    el neuropatólogo M. Graeber del Instituto Max Planck de Neurobiología    en Martinsried logró descubrir además, en un subterráneo    de la Universidad de Munich, más de 250 laminillas con las preparaciones    histológicas del cerebro original de Auguste D. (6),    lo que ha permitido resolver incluso algunas controversias con respecto al tipo    de lesiones detectadas y en consecuencia acerca de la causa específica    de su demencia. Amaducci y cols. especularon que esta paciente habría    sido afectada por una leucodistrofia metacromática (7)    y O´Brien hipotetizó que podría haber sido calificada como portadora    de una demencia vascular (8). Pero, de acuerdo al reanálisis    de Graeber, no se encontraron alteraciones significativas de la vasculatura    ni cambios compatibles con leucodistrofia metacromática. En realidad,    había numerosas placas amiloídeas, o "foco miliar" como    lo llamó Alzheimer, especialmente visibles en las capas corticales superiores    y una importante formación de ovillos neurofibrilares, descritos por    primera vez en un cerebro, lo que representaba entonces un caso típico    de la enfermedad (9). Interesantemente, estas preparaciones    histológicas no incluyeron hipocampo ni región entorrinal. Además,    se extrajo ADN y con técnica PCR se logró determinar el genotipo    APOE, que resultó ser epsilon 3/3, es decir, tenía menos predisposición    para desarrollar la enfermedad (10).

En 1911, Alzheimer publicó detalladamente el caso de un hombre de 56    años de edad (Johann F.) quien sufrió de "demencia presenil"    y que estuvo hospitalizado en la clínica psiquiátrica de Kraepelin    en Munich por más de 3 años, antes de fallecer el 3 de Octubre    de 1910. El examen post-mortem del cerebro del enfermo reveló numerosas    placas amiloideas pero no ovillos neurofibrilares en la corteza, lo que correspondería    al subgrupo minoritario de enfermedad de Alzheimer denominado "tipo sólo    placas". Aun cuando la mayoría de estos casos se considera una variante    de cuerpos de Lewy, en el tiempo de Alzheimer, con las tinciones utilizadas    no se detectaron cuerpos de Lewy en este material (11). Se    piensa que fué este caso el que terminó de convencer a Kraepelin    para acuñar el término enfermedad de Alzheimer. Finalmente,    el grupo de Graeber que también identificó secciones histológicas    bien preservadas de este paciente, logró determinar como homozigótico    para alelo 3 el status APOE (12).

Como hemos visto el conocimiento es un producto de la historia y la historia    de Alzheimer, sus congéneres y sus pacientes aún se está    escribiendo.

El presente artículo resume la biografía personal de Alois Alzheimer        (1864-1915), el descubridor de la asociación de lesiones neuropatológicas        cerebrales que caracterizan la enfermedad que lleva su nombre. Se recorre        su vida como estudiante y luego como médico académico e investigador, recordando        su relación de trabajo con los más importantes psiquiatras y neurólogos        de Europa de comienzos del siglo pasado. Además se analiza la historia y        el redescubrimiento de los casos clásicos de Auguste D. y Johann F., los        primeros dos pacientes estudiados y publicados por Alzheimer, en 1907 y        1911 respectivamente, que indujeron a E. Kraepelin a acuñar el epónimo.