https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000400004
Prevalencia del Suicidio en la Región de Tarapacá, años 1990-2008

 

Introducción

La tasa de suicidios    en los últimos 30 años se ha casi triplicado en Occidente, ubicándose como la    segunda o tercera causa de muerte violenta para la población entre 15 y 34 años    en el mundo4,11,12, con cifras mayores que la suma total de muertes    de los últimos conflictos bélicos8,13, causando miles de millones    de dólares en costes. Distintos estudios señalan que en la mayoría de los países    de Europa el número de suicidios es mayor que el de muertes por accidentes de    tránsito, bordeando los 58.000 casos al año13, mientras que en Estados    Unidos esta cifra alcanza las 30.000 muertes anuales; las cifras más bajas corresponden    a Latinoamérica, los países musulmanes y algunos países asiáticos13.

La OMS ha estimado    que en el año 2000 hubo 1 suicidio cada 40 segundos y 1 intento de suicidio    cada 3 segundos, tendencia que podría elevar la cifra global de suicidios en    un 50% en el 2020, agravando la situación mundial8,13,14, panorama    que hace necesario estimar el suicidio como un problema tanto de salud pública    como de salud mental, que posee aristas biológicas, psicoemocionales, socioeconómicas    y culturales.

Cabe también destacar    la relación entre suicidio, sexo y edad. Según la OMS en los últimos 50 años    las tasas de suicidios en mujeres se han mantenido estables, mientras que las    de los hombres han aumentado casi en un 15%, oscilando la razón entre ambos    en cifras que van desde 3:1 hasta 8:1 en desmedro de estos últimos12,    situación similar a la de nuestro país5. En el mismo estudio de la    OMS cambia la edad de los suicidas en las últimas décadas, de un 60% en mayores    de 45 años en 1950 a un 55% antes de los 44 años para el año 2000.

En Chile, la investigación    del suicidio se encuentra obstruida por la escasez de estudios epidemiológicos3    así como por lo complejo que resulta obtener datos fidedignos y comparables    en las fuentes de información. Hasta hace poco las estadísticas oficiales eran    expresadas en términos de número de casos y no en tasas por 100.000 lo que,    junto a un sub-registro del suicidio, que va desde aproximadamente un 51% hasta    un 70%, ha dificultado el análisis comparado entre las distintas realidades    nacionales y locales3.

La información    entregada por el Servicio Médico Legal para el año 2003 indica que, del total    de autopsias médico legales de fallecidos por causas externas, aquellas autoinfligidas    intencionalmente ocupaban el segundo lugar de prevalencia como causa de muerte    violenta, con un 22,99%, antecediéndolas los accidentes de transporte con un    29,79%=.

El mecanismo más    utilizado para cometer suicidio, tanto en hombres como en mujeres, era el ahorcamiento,    seguido en segundo lugar por el uso de armas de fuego (cuya frecuencia era algo    mayor en hombres); el uso de sustancias para causar una intoxicación ocupaba    el tercer lugar, pero era sensiblemente mayor entre las mujeres5.    Como en otros    estudios, los datos del Servicio Médico Legal señalaron que la edad promedio    de muerte por suicidio en Chile oscilaba, para ambos sexos, entre los 25 y 44    años y que la tasa de suicidio descendía con la edad; sin embargo, sobre los    65 años la cifra era ligeramente mayor para las mujeres que para los hombres5.    La misma fuente señala que ya en 1999 se observó un alarmante aumento de la    tasa de suicidio en nuestro país, de un 53,6% respecto a lo ocurrido en 1980,    preferentemente entre los varones.

Particularmente,    Tarapacá, ubicada en el extremo norte de Chile, presenta altas tasas de trastornos    mentales. Según el último estudio de prevalencia de vida de estos trastornos    llevado a cabo en una muestra representativa de todo el país, su capital, Iquique,    mostró la mayor tasa de depresión y de enfermedades adictivas, sobre todo de    alcohol y drogas ilícitas, las que sumadas exceden el 40% en la población mayor    de 15 años2,17, razón por la cual la presente investigación explora    y analiza la tasa de suicidios en los últimos 19 años en esta región y la describe    en relación con variables como: edad de ocurrencia, género, comuna, mecanismo    suicida, estacionalidad y relación con otras formas de muerte violenta.

El objetivo de    esta investigación es dar cuenta de la magnitud de las tasas de prevalencia    de suicidio en la región y de su comportamiento histórico en el curso de las    últimas dos décadas. La alta prevalencia de trastornos mentales en la región,    asociada a fenómenos propios de su condición de zona extrema, con alta inmigración    transfronteriza de poblaciones pobres, una alta diversidad sociocul-tural dada    por inmigraciones asiáticas asociadas al comercio y latinas originadas en conflictos    sociales, nos permiten sospechar que la tasa de suicidios está en aumento en    nuestra región.

Material y Método

Este es un estudio    epidemiológico de carácter descriptivo respecto de los tipos de muertes violentas    ocurridas en la región de Tarapacá entre los años 1990 y 2008, con especial    énfasis en la prevalencia    del suicidio, que recogió retrospectivamente datos de muertes clasificadas como    violentas según criterio médico legista, a partir de los archivos del Servicio    Médico Legal de Iquique en el período señalado. Esta categorización fundamentada    en materias médico-legales y que están en la base de los instrumentos de registro    de muertes violentas en Chile, incluyó inicialmente cuatro subgrupos: accidentes,    suicidios, homicidios e ignorados. Cada caso registrado consta de una carpeta    que contiene antecedentes del levantamiento del cadáver, datos del occiso, el    informe de autopsia (con información complementaria referente a la procedencia    del cadáver, data de la muerte, causa o etiología de la misma y mecanismo),    y copia del certificado de defunción. Se consideraron las siguientes variables:    sexo, edad, mes de ocurrencia, método suicida, comuna y tipo de muerte violenta.    Los casos identificados dan cuenta del total de suicidios ocurridos en un universo    poblacional de 238.950 habitantes de la región de Tarapacá, de acuerdo al Censo    del año 2002.

Para extraer la    información se creó una ficha y se construyó una base de datos validada (sin    valores fuera de rango), procesándose la información a partir de un programa    de análisis de datos (SPSS). Los datos se trabajaron descriptivamente a través    de tablas de frecuencias simples, porcentajes y estadísticos descriptivos cuando    correspondió (media, moda, desviación estándar) para cada una de las variables    a analizar. Además, se establecieron cruces de variables de modo que permitieran    describir la población en función de los tipos de muertes violentas y el patrón    de suicidio.

Los casos catalogados    como ignorados fueron reevaluados mediante una revisión dirigida e intensiva    de las carpetas correspondientes a cada fallecido, lográndose en un segundo    momento identificar la causa de muerte en la mayoría de los casos, lo que permitió    reclasificarlos en alguno de los otros tres grupos. En este caso, el control    de sesgo se realizó a partir de la intervención del médico legista del Servicio    Médico Legal en la aclaración de estas particularidades.

A partir de los    resultados obtenidos se levantó una nueva base de datos con las frecuencias    de muertes    violentas por tipo (accidente, suicidio, homicidio), año y comuna del lugar    de defunción. Se incorporaron los datos de población para cada uno de los años    teniendo como fuente la información de población del INE6 y se procedió    al cálculo de las tasas de muertes violentas y de suicidio en particular.

Finalmente, cabe    destacar que Alto Hospicio, por tratarse de una comuna nueva como producto de    una reciente subdivisión de la comuna de Iquique, dispone de datos sólo a partir    del año 2004, por lo que para el cálculo de las tasas se sumó a la comuna de    Iquique, a modo de resguardar la comparación de la serie histórica.

Resultados

1. Muertes    violentas

El concepto de    muerte violenta incluye cualquier fallecimiento que tenga su origen en un factor    externo al individuo, ya sea por terceros, accidental o voluntario: accidentes    de tránsito, laborales, domésticos u otros, suicidios, homicidios e intoxicaciones    o envenenamientos. Se excluyeron las lesiones de guerra y las causadas por ajusticiamientos    legales dado que en Chile no ha habido casos de esta naturaleza en el periodo    estudiado. De esta manera, se encontró un total de 1.818 casos de muerte violenta;    según se observa en la Tabla 1, es posible advertir cifras    relativamente estables año a año, con una tasa promedio de 40,81 por 100.000    habitantes para el periodo estudiado, registrándose las cifras más elevadas    en 1993 (53,57 por 100.000 habitantes) y en 2008 (50,28 por 100.000 habitantes).

En la distribución    por sexo se pesquisa un notorio predominio de las muertes violentas en los hombres,    en una proporción de 6:1 respecto de las mujeres.

Las cifras totales    de muertes violentas arrojan un total 1.122 accidentes, 208 homicidios y 432    suicidios, siendo esta última categoría la única que muestra una clara tendencia    al aumento, constituyendo la segunda causa de muerte dentro de este grupo luego    de las muertes accidentales. De hecho, según muestra la Tabla    2, en los primeros 6 años del estudio se observa una tasa de suicidio que    varía entre 4,95 y 8,04 por 100.000 habitantes, mientras que hacia el 2008 la    tasa sobrepasa los dos dígitos; en el año 1999 vemos la tasa más alta: 13,97    por 100.000 habitantes, duplicando las tasas de homicidios.

   

2. Suicidios

2.1 Suicidio    según sexo y edad

La Figura    1 muestra que los hombres presentan año a año un número de casos muy superior    a las mujeres. La diferencia más baja se observa en 1995, año en que casi se    igualan, mientras que la mayor diferencia se observa en 1999 y 2008, años en    que el número de casos de suicidas varones supera al de las mujeres casi 10    veces. Así, se ve que la frecuencia de    suicidios en hombres crece significativamente mientras que en mujeres permanece    establemente baja, con una relación de 6,1:1.

Los casos de suicidio    fueron divididos en grupos etarios quinquenales, pudiendo advertirse que los    porcentajes más altos se presentan en los quinquenios comprendidos entre los    20 y 45 años, pero muy especialmente entre los 20 y 24 años. Sobre los 55 años    sólo se acumula un porcentaje cercano al 12% del total de suicidios, con una    clara tendencia al descenso de los porcentajes por rangos a mayor edad. Redistribuidas    las edades de acuerdo a la estratificación según etapa del ciclo vital, destaca    una mayor frecuencia de casos en los grupos etarios correspondientes a adultos    jóvenes y adultos maduros, como se aprecia en la Figura 2.

   

   

   

   

2.2     Suicidio según mes del año y sexo

Según se muestra    en la Tabla 3 se observó una    variación estacional similar a lo observado en otros estudios3. Existe    un descenso en el número de casos entre los meses de mayo y junio (fin del otoño    e inicio de invierno en el hemisferio sur) y un aumento en los meses de primavera    y verano.

Los meses de máxima    incidencia de casos fueron marzo (51 casos, 11,8% del total) y diciembre (53    casos, 12,3%). Separados por sexo, la variación estacional de los suicidios    en ambos casos es similar a la tendencia general.

2.3     Suicido según mecanismo utilizado por sexo y ruralidad

Los suicidas emplearon    el ahorcamiento, las armas (blanca y de fuego), sustancias tóxicas y medicamentos,    el arrojamiento al    agua y desde altura, en especial y con discreto predominio en los hombres (79%    versus 72,1%), el primero (Tabla 4); la segunda    preferencia en ambos sexos fueron las armas, con similar distribución por sexo,    mientras que la ingesta de sustancias y medicamentos ocupó el tercer lugar con    un claro predominio femenino.

El ahorcamiento    fue el mecanismo más usado en las localidades más populosas, mientras que en    las comunas pequeñas, con mayor ruralidad, predominó la ingesta de sustancias    tóxicas.

  

Discusión

Diversas situaciones    obstaculizaron la obtención de datos duros desde los registros del Servicio    Médico Legal de Iquique: letra ilegible, documentación mal archivada, deterioro    documental importante por factores ambientales, falta de registro de datos en    algunos certificados de defunción y protocolos de autopsia, pérdida de carpetas,    entre otros, por lo que se recurrió a los libros de ingreso/ egreso de fallecidos    y se hizo una revisión posterior de antecedentes complementarios que pudiesen    orientar mejor hacia una causa inequívoca de la muerte utilizando la información    anexa existente en la carpeta del fallecido (resultados posteriores de exámenes    y análisis de fichas clínicas). A pesar de estas dificultades, el equipo optó    por utilizar los registros del Servicio Médico Legal en lugar de los del INE,    debido a que el primero registra, por prescripción judicial contenida en el    Código de Procedimiento Penal, los peritajes médico legales de todas las muertes    violentas, incluyendo los decesos por secuelas de actos violentos, aún cuando    éstos ocurran al interior de un centro hospitalario. Otro estudio nacional demuestra    que los datos del INE contienen un significativo subregistro de casos de suicidio    comparados con el Servicio Médico Legal y con el Sistema Judicial3.

Con lo ya señalado    es claro que siempre existirá una cifra oscura de suicidio que da cuenta de    un número de falsos negativos, la que está dada por los casos en que no fue    posible al legista dilucidar la causa de muerte al momento de certificarla.    Nos parece    importante entonces aproximar mejor la cifra real de suicidio con los datos    presentados en esta investigación, mediante estudios estimativos de cifra oscura,    como el realizado por el equipo de Antofagasta en el cual se confirma la existencia    de esta brecha7.

En concordancia    con las tendencias nacionales e internacionales, las tasas de suicidio en la    región de Tarapacá han ido experimentando un incremento a lo largo de los últimos    años. En términos globales, hemos logrado identificar una tasa promedio de suicidio    de 9,16 por 100.000 habitantes en ese período, tasa algo superior a la señalada    por la OMS para otros países13 y superior también a lo encontrado    en los más importantes estudios nacionales3,7,15.

Observando la tendencia    anual del suicidio en estos 19 años, se diferencian en nuestro estudio claramente    dos periodos: el primero, de 1990 a 1995, con una tasa que nunca superó los    dos dígitos, alcanzando un promedio de 6,5 por 100.000 habitantes; y el segundo,    de 1996 en adelante, año en que la tasa de suicidio triplica al año anterior    y duplica la tendencia de los años anteriores, alcanzando una tasa promedio    de 10,80 por 100.000 habitantes. Los años más significativos fueron 1996 (12,34),    1999 (13,97), 2004 (12,86) y 2008 (13.32). Será de interés observar ese período    histórico en nuestro país en busca de factores causales de tipo contextual que    pudiesen estar involucrados en este comportamiento tendencial. Al respecto,    nos parece importante evaluar el peso que en la conducta suicida tienen diversos    fenómenos propios de la realidad local, como los ya citados: inmigración transfronteriza,    problemáticas interculturales, alta tasa de cesantía y población flotante asociada    a migración interna, cesantía y precariedad laboral, el trabajo minero en altura    y en condiciones de desarraigo familiar prolongado y/o intermitente, el comportamiento    de la problemática de consumo de drogas ilícitas.

Se revelaron tasas    más elevadas en las comunas rurales que en las urbanas, lo que puede deberse    a la densidad poblacional sensiblemente menor donde un número ínfimo de casos    de suicidios produce un alto impacto estadístico dado que el cálculo de    tasas está hecho sobre 100.000 habitantes, lo que también se observó en el estudio    de Arica con poblaciones similares.

El comportamiento    del suicidio en relación al género arroja una razón de 6.1 hombres por cada    mujer, valor éste que se encuentra por encima de lo encontrado en países como    España e Italia (alrededor de 2.5:1) y en algunos estudios nacionales contemporáneos7.

El 72,2% de los    casos de suicidio ocurrió entre los 20 y los 49 años de edad, grupo correspondiente    a la vida laboral y productiva, lo que obliga a investigar las relaciones causales    y los mecanismos psicológicos y psicosociales asociados, como hiciera Bogado    en la población chilena1. Especialmente preocupante es el hecho que    entre los 20 y 29 años se concentren cerca de 100 casos de suicidio, lo que    hace pensar que los jóvenes que inician la vida laboral son particularmente    vulnerables a las condiciones de riesgo psicoemocional que puedan generarse    en situaciones de cesantía y/o malas condiciones laborales3,10.

Respecto a la estacionalidad    del suicidio es importante destacar que los meses del año con mayor número de    suicidios son marzo y diciembre. Estos meses están marcados por la alta exigencia    económica asociada a la inducción al consumo, como también a necesidades de    reunión familiar. Tara-pacá concentra una intensa actividad comercial y subcultura    consumista, además de una actividad minera con un significativo flujo inmigratorio,    lo que ha generado fenómenos de desvinculación y desarraigo familiar y social,    lo que puede estar relacionado con lo anterior.

El ahorcamiento    constituye el método suicida más frecuente, lo que viene a coincidir nuevamente    con los resultados obtenidos en otros estudios nacionales3, mientras    que en comunas rurales se registraron 5 casos de intoxicación letal por plaguicidas    organofosforados, como se vio entre la población aymará en el estudio de Arica    (Farias L, Rubio I. Suicidio en Arica: Descripción Epidemiológica del Periodo    1991-2000.2001. Tesis de Grado).

Conclusiones

1.   La    investigación epidemiológica del suicidio, tanto en Chile como a nivel internacional,    tropieza con una dispersión metodológica que dificulta la comparación de tasas    y frecuencias. En una perspectiva de futuro está pendiente el desafío de consensuar    criterios tanto conceptuales como técnicos para la obtención de datos duros.

2.   Los    resultados obtenidos en este estudio permiten, sin embargo, confirmar una clara    tendencia al aumento de la tasa de suicidios a partir de la segunda mitad de    la década de los noventa. Este incremento se produce a expensas exclusivamente    del suicidio en los hombres. Destaca, además, el aumento progresivo del número    de suicidios en los jóvenes.

3.   Dado    el impacto de esta tendencia como problema de salud pública, estimamos de primera    importancia la realización de investigaciones dirigidas a conocer las determinantes    biopsico-sociales que dan cuenta de este viraje epidemiológico a nivel local,    con el fin de aportar dicha información para la elaboración de estrategias de    intervención psicosocial de carácter preventivo.