https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100005
Psiquiatría clínica en el cambio de siglo: Psychiatry in the Turn of the Century

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 12-13 

ARTÍCULO          ESPECIAL

 



Psiquiatría          clínica en el cambio de siglo      

Clinical          Psychiatry in the Turn of the Century 

  

Sergio          Peña y Lillo

Facultad          de Medicina, Universidad de Chile.     

 

Principales          Avances  

Lo          clínico es el arte del diagnóstico y el método original          de la medicina. Es bajo la mirada clínica que lo patológico          se convierte en síntoma, es decir, en signo de un trastorno que          está ocurriendo en la profundidad invisible del organismo y que          ­en la intuición empírica del médico­ se          configura como una enfermedad. En psiquiatría, por la ausencia          de exámenes biológicos, lo clínico exige una particular          finura en la exploración semiológica y, por lo mismo, sus          avances son más lentos que en el resto de la patología somática.          

Ahora ­a          mi juicio­ el logro clínico más notable y significativo          de la psiquiatría de los últimos cincuenta años ha          sido el paulatino descubrimiento de que un gran número de síndromes,          estimados clásicamente como neuróticos y psicogénicos,          sólo eran formas sintomáticas de la Enfermedad Depresiva.          Este hallazgo psicopatológico ­que está originando          una verdadera revolución en el pronóstico de los          trastornos psíquicos­ tiene una extraordinaria importancia          práctica, ya que los mismos enfermos que pasaban años en          costosas e inútiles psicoterapias, pueden mejorar, la mayoría          de las veces, en días o semanas con la adecuada administración          de fármacos antidepresivos. Es esta nueva perspectiva clínica          la que ha transformado a la psiquiatría ­que fue siempre la          especialidad más dudosa y controvertida de la medicina­ en          la que actualmente ofrece, quizás, los más rápidos          y espectaculares éxitos terapéuticos. 

La percepción          anticipada de lo porvenir es un anhelo tan connatural como engañoso          de la conciencia          intencional y propositiva del hombre. No obstante, en medicina, es posible          formular algunas reflexiones que, en mayor o menor grado, reflejan las          tendencias virtuales de la realidad clínica actual. En este marco          ­estrictamente científico­ creo que la psiquiatría          del futuro se irá polarizando cada vez más hacia lo biológico          corrigiendo ­de este modo­ ese Pecado Original del psicoanálisis          que, al identificar lo mórbido con lo conflictivo, confundió          los síntomas del enfermo con los problemas del hombre sano. Sólo          superando esta herencia funesta de Freud se podrá establecer ­finalmente­          una adecuada delimitación entre el campo del uso de los fármacos          y el de la psicoterapia, ambigüedad aún no resuelta y que          se traduce ­entre otras vaguedades clínicas­ en la imprecisión          actual de las áreas del quehacer idóneo del psicólogo          y del psiquiatra. En efecto, con demasiada frecuencia, se olvida que las          genuinas enfermedades ­sean psíquicas o somáticas­          no pueden sino existir en el cuerpo y en sus células vivas, y que          cualquier otro uso del concepto es meramente analógico. Pienso          ­por lo mismo­ que el interés patogénico se irá          desplazando de lo biográfico a lo genético, ya que en las          reales patologías mentales los acontecimientos previos de la vida          no son la causa sino más bien la historia natural de cada          enfermedad: las manifestaciones, más tempranas o más tardías,          de una perturbación constitucional del cerebro o de las disposiciones          innatas de la personalidad.  



Esto no significa,          sin embargo que las psicoterapias sean ineficaces, sino sólo que          se las debe utilizar en el área restringida de las problemáticas          que no implican una real patología. En el fondo, son métodos          psicopedagógicos y no médicos, de nula acción          en lo mórbido, pero útiles y necesarias, en cambio, en la          corrección de conflictos psicotraumáticos          o existenciales del hombre sano. Es por lo mismo que creo que serán          con el tiempo cada vez más utilizadas, debido a las condiciones          "estresantes" y "neurotizadoras" de la cultura exitista          y competitiva de nuestra sociedad actual. Pienso ­eso sí­          que el acento de estas "psicoterapias" se irá desplazando          desde lo psicológico a lo espiritual, dada la situación          de crisis de una humanidad que busca ­y necesita con urgencia encontrar­          nuevos valores éticos y trascendentes que le den un sentido más          hondo de la vida y un significado a su propia existencia.  



Mi visión          ­finalmente­ de lo propiamente clínico en nuestra psiquiatría          actual no es buena y más bien decepcionante. Así, pienso          que la formación de las nuevas generaciones de psiquiatras es pobre,          tanto en lo semiológico como en el conocimiento de las psicosis          y aun de la neurología, experiencias clínicas necesarias          para efectuar un correcto diagnóstico diferencial.  



En realidad,          resulta alarmante el ver cómo numerosos especialistas jóvenes          prefieren el camino fácil de las psicoterapias menores que ofrecen          cientos de libros, al rigor del ejercicio clínico y de la disciplina          diagnóstica, hoy día peligrosamente banalizada por algunas          corrientes norteamericanas, que parecieran no diferenciar los conceptos          estadísticos de los de la nosología. Dígase lo que          se diga, el diagnóstico es el propósito esencial y definitorio          del acto médico y, sin él, la psiquiatría se desvanece          y se convierte en una mera curiosidad intelectual o una especulación          filosófica sobre las enfermedades mentales, por completo ajena          ya no sólo a la clínica, sino que a la medicina.