https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000100002
Síndrome de Déficit Atencional: antecedentes neurobiológicos y cognitivos para estudiar un modelo de endofenotipo

 Resumen. Este artículo es una    breve actualización en cuanto a las bases cognitivas del Síndrome      de Déficit Atencional e Hiperactividad (SDAH). Presentamos algunos resultados recientes en que analizamos        estrategias cognitivas y el efecto neuro.siológico de psicoestimulantes        en esta condición. Esbozamos un modelo basado en resultados nuestros y        de otros grupos, en el cual la estrategia atencional de los sujetos con        SDAH se caracteriza por un amplio marco espacial y una corta ventana temporal        en comparación a los controles. Por último, proponemos líneas de investigación        básico-clínica respecto de ese síndrome. Palabras clave: Síndrome de Déficit    Atencional e Hiperactividad, dopamina, metilfenidato, potenciales      evocados.  Introducción De acuerdo al DSM-IV, existen tres grandes tipos de Síndrome de Déficit Atencional    e Hiperactividad (SDAH): el tipo      inatento, el tipo hiperactivo/impulsivo        y el tipo combinado; aunque visiones          más recientes discuten si se podría considerar            a los tipos inatento e hiperactivo como una              misma entidad clínica (1). El desorden es más común                en niños que en niñas, en una proporción 3:1                  (2). Sin embargo, se ha reportado que en la forma                    inatenta del síndrome predominan las niñas, mientras                      que en la forma hiperactiva/impulsiva y                        en el tipo combinado predominan los niños (3).                          El SDAH suele presentar comorbilidad con otros                            desórdenes neuropsiquiátricos (2). De los pacientes                              diagnosticados con SDAH, un 50-70% posee                                problemas de ajuste social y/o problemas psiquiátricos                                  como adolescentes y adultos jóvenes (4),                                    y un 20-30% continúa sufriendo la condición como                                      adultos (5, 6). Dada su prevalencia, el SDAH es uno de    los síndromes que más afectan el      desempeño escolar, por lo que el        conocimiento acerca de los factores de riesgo,          las estrategias cognitivas de estos pacientes y            su pronóstico es de la mayor relevancia no sólo desde              una perspectiva educacional, sino también desde                la salud pública. La presente revisión tiene por objeto                  hacer una actualización respecto de los mecanismos neurobiológicos                    y ognitivos que parecen subyacer                      al SDAH, en el contexto de una tendencia reciente                        de investigación orientada a determinar lo que                          se ha denominado el endofenotipo cognitivo del                            SDAH (7, 8). Tratamiento farmacológico La etiología exacta del SDAH no se conoce    bien. El éxito del tratamiento con psicoestimulantes    (sea metilfenidato o d-anfetaminas),      que bloquean la recaptación de dopamina,        ha llevado a proponer que esta condición          se debe a un déficit dopaminérgico(9). Sin            embargo, estos estimulantes han demostrado              tener efectos similares en niños sanos (9)                y se ha mostrado que aumentan el desempeño y                  motivación durante de tareas matemáticas en adultos                    normales (10). Diversos estudios indican, en                      SDAH, una disminución en los metabolitos dopaminérgicos, noradrenérgicos                        y/o serotoninérgicos (11). Si bien,                          los fármacos son una parte esencial del tratamiento                            del SDAH, recientemente ha habido controversia                              debido al sobrediagnóstico de SDAH, a                                la sobremedicación en niños y a la posibilidad que                                  la medicación con estimulantes pueda facilitar el                                    abuso de sustancias en edades más tardías. Sin embargo, aquellas instancias en que    el uso de estimulantes se ha correlacionado      con abuso de sustancias corresponden        a niños que no padecen SDAH y/o a          sujetos con historia previa de consumo de            drogas (12). Además, un reciente metaanálisis indica              que el uso continuo y por largos períodos de tiempo                de estimulantes por parte de pacientes con SDAH                  realmente protege a los niños de posterior abuso                    de sustancias (13). Circuitos neuronales    involucrados El sistema de inervación dopaminérgica,    que se origina en el mesencéfalo      y se proyecta a diversas regiones del        telencéfalo, es un componente altamente conservado          en la evolución de los vertebrados (14). Dicho sistema participa activando la motilidad    del animal en la búsqueda de un refuerzo      positivo: la dopamina en el cuerpo        estriado activa la llamada vía directa          estriado-talámica, que facilita la iniciación del            movimiento; en el núcleo accumbens contribuye a              los aspectos motivacionales de una acción determinada;                y en la corteza prefrontal participa en                  la toma de decisiones, inhibición de estímulos, memoria                    de trabajo y planificación de estrategias (14).                      Es del mayor interés entonces observar si los niños                        con SDAH muestren problemas en aquellas funciones                          moduladas por dopamina: problemas de atención                            y organización conductual, impulsividad, hiperkinesia                              y, a veces, problemas de coordinación motora                                (1). Características cognitivas Se ha propuesto que el SDAH se debe principalmente    a una incapacidad para asociar una determinada      conducta con sus consecuencias, lo que        llevaría a dos grandes déficits en el control de la conducta:          una alteración en los mecanismos de refuerzo en            el aprendizaje, y un déficit en la extinción de              conductas previamente reforzadas (1, 15). Esto explicaría                los aspectos de impulsividad e inatención, debido                  a la preferencia de refuerzos inmediatos sobre                    los refuerzos tardíos, aunque los últimos sean mayores.                      Otra interpretación, no excluyente, es que existe                        un déficit cortical en el control inhibitorio de los                          estímulos (7, 16), que podría explicar tanto los déficits                            cognitivos como la conducta impulsiva que se                              observa en SDAH (17). Una falla en la inhibición de                                respuestas a pensamientos interferentes o eventos externos                                  puede causar déficits en memoria de trabajo, en                                    la elaboración de estrategias conductuales y                                      en el control emocional. Si bien esta hipótesis de hipofunción                                        frontal ha ganado adeptos, quedan abiertas                                          las preguntas acerca de cómo se usan y se controlan                                            los recursos atencionales en el SDAH, y acerca                                              del posible rol de un déficit inhibitorio en la emergencia                                                de este patrón diferencial de atención. Desde el punto de vista cognitivo, uno    de los síntomas más salientes del SDAH es el déficit en la      atención sostenida, en que se debe mantener la atención        fija en algún atributo (3), lo que electro-fisiológicamente          se refleja en una disminución de la            amplitud y la latencia (aunque esto último se discute)              de los potenciales evocados N100, N200 y                P300 en pacientes no medicados en relación a controles                  sanos (18). Los estimulantes producen un efecto                    restaurador de esta condición. Otros estudios muestran                      un aumento en la amplitud del potencial P300                        tras la medicación con estimulantes en SDAH (19).                          En nuestro laboratorio también hemos observado que                            el tratamiento con estimulantes restaura parcialmente                              la amplitud (pero no la latencia) de dicho                                potencial, produciendo además un mejoramiento multifocal                                  en distintas regiones prefrontales asociadas                                    a funciones de atención sostenida y atención selectiva,                                      como el cíngulo anterior y la corteza prefrontal                                        dorsolateral (20). Es mucho menos sabido que los pacientes    con SDAH se desempeñan en forma normal,      e incluso mejor que los controles        en tareas de atención dividida y          de orientación espacial (21, 22). Esto ha llevado a            algunos a pensar que el SDAH consiste, más que en              un déficit atencional general, en una distribución alternativa                de recursos atencionales, caracterizado por                  un marco espacial más amplio y con una constante                    de tiempo más estrecha que los niños normales                      (20, 21, 22). Nosotros hemos postulado que                        esta estrategia atencional puede corresponder a                          un sistema de atención más primitivo, en tanto que                            los mecanismos de atención sostenida habrían sido                              seleccionados en etapas más recientes de la evolución                                humana, en relación a la fabricación de utensilios,                                  el lenguaje discursivo y la lectoescritura, entre                                    otras actividades (20). Nuestro grupo ha dedicado gran parte de    los esfuerzos recientes a analizar      las estrategias atencionales en el        SDAH. Mediante un paradigma de estimulación          que mide la capacidad de atención periférica            mientras se realiza una tarea central, hemos              podido comprobar que la capacidad de discriminar                estímulos periféricos no atendidos es                  mayor en los pacientes con SDAH que en los controles.                    Electrofisiológicamente, el componente temprano                      del potencial evocado (N100/P100) no mostró                        diferencias entre SDAH y controles (23). En                          ambos casos, este componente era efectivamente suprimido                            al presentarse los estímulos periféricos, indicando                              que en SDAH no existe un déficit en la alocación                                temprana de recursos atencionales (24). Sin                                  embargo, en SDAH se generó un intenso potencial tardío                                    P300 frente a dichos estímulos periféricos no                                      atendidos (notablemente, este potencial es mayor si                                        el estímulo periférico es relevante). Por el contrario, en                                          los niños normales la respuesta tardía a los estímulos                                            periféricos es totalmente suprimida (23). Esto                                              sugiere que a un nivel de procesamiento tardío, en                                                SDAH no hay una inhibición apropiada de los estímulos periféricos                                                  no atendidos, lo que permite que éstos                                                    entren en la memoria de trabajo, que en los niños normales                                                      está ocupada en la tarea central. Esta interpretación es                                                        consistente con la hipótesis de que existiría un                                                          marco atencional espacialmente más amplio en los niños                                                            SDAH que en los normales (21, 22). En un artículo reciente, Volkow y cols.    (10) observaron que en adultos normales,      el metilfenidato aumenta la liberación        de dopamina, y la motivación durante          el desempeño de tareas matemáticas. Los autores            proponen que el metilfenidato, al bloquear el              transportador de dopamina, aumentaría la dopamina                intersináptica, incrementando la señal dopaminérgica                  y aumentando el coeficiente señalruido. En                    base al modelo sugerido por Volkow y cols.                      (10), hemos propuesto adicionalmente que la constante                        de tiempo de la liberación de dopamina se                          relaciona a los mecanismos de atención dividida y                            sostenida, tanto en sujetos normales como en                              pacientes con SDAH (20). En ambos grupos, los                                estímulos salientes producen una liberación dopaminérgica                                  que posiblemente debe tener una duración                                    temporal que permita la asociación con algún                                      refuerzo conductual, lo que normalmente genera                                        un circuito reberverante que mantiene la motivación                                          y la atención. Una más breve liberación dopaminérgica                                            en estas condiciones, generando dificultades                                              al establecer el circuito que permite mantener                                                la atención, podría explicar la incapacidad característica                                                  de los pacientes con SDAH para asociar                                                    la conducta con las consecuencias que esta pueda                                                      traer (1). Discusión Colectivamente, estas evidencias indican    que puede haber una disfunción prefrontal (no se excluye      una disfunción subcortical) en el sistema dopaminérgico        asociada al SDAH, la cual incide en          las estrategias atencionales de estos pacientes. Tal            como señalamos, si bien existe una extensa literatura experimental              en relación a los mecanismos neuronales                involucrados en la atención en individuos sanos,                  las investigaciones neurobiológicas acerca                    de estrategias cognitivas en SDAH son aún notoriamente                      pocas pero crecientes. La aplicación de                        estos paradigmas experimentales en condiciones neuropsiquiátricas                          como el SDAH y en otras patologías                            como esquizofrenia y autismo, promete arrojar                              importantes luces respecto de lo que ha sido llamado                                el endofenotipo de estas enfermedades, es decir,                                  la alteración en los mecanismos neurocognitivos que                                    subyacen a ellas (7, 8, 25).   Referencias 1. Sagvolden T, Johansen E, Aase H, Russell    VA.A dynamic developmental theory      of Attention-Deficit /Hyperactivity        Disorder (ADHD) predominantly hyperactive/impulsive          and combined subtypes. Behavioral            and Brain Sciences 2005; en prensa        [ Links ]2. American Academy of Pediatrics Clinical practice guideline: diagnosis and    evaluation of the child with attention-deficit/hyperactivity disorder. Am Acad Pediatrics. Pediatrics      2000; 105: 1158-1170        [ Links ]3. Taylor E. Clinical foundations of hyperactivity    research. Behav Brain Res 1998; 94: 11-24         [ Links ]4. Cantwell DP. Attention deficit disorder:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc      Psychiatry 1996; 35: 978-987        [ Links ]5. Muglia P, Jain U, Macciardi F, Kennedy    JL. Adult attention deficit hyperactivity      disorder and the dopamine D4 receptor        gene. Am J Med Genet 2000; 96: 273-277        [ Links ]6. Barkley RA. Major life activity and    health outcomes associated with attention-deficit/hyperactivity disorder.      J Clin Psychiatry 2002; 63 Suppl        12: 10-15        [ Links ]7. Slaats-Willemse D, Swaab-Barneveld H,    de Sonneville L, van der Meulen E,      Buitelaar J. Deficient response inhibition        as a cognitive endophenotype of ADHD.          J Am Acad Child Adolesc Psychiatry            2003; 42: 1242-1248        [ Links ]8. Castellanos FX, Tannock R. Neuroscience    of attention-deficit/hyperactivity disorder: the search      for endophenotypes. Nat Rev Neurosci 2002;        3: 617-628. Review        [ Links ]9. Conners CK. Forty years of methylphenidate    treatment in attention-deficit/hyperactivity disorder.      J Atten Disord 2002; 6 Suppl 1: 17-30        [ Links ]10. Volkow ND, Wang GJ, Fowler JS, Telang    F, Maynard L, Logan J, et al.      Evidence that methylphenidate enhances        the saliency of a mathematical task          by increasing dopamine in the human brain.            Am J Psychiatry 2004; 161: 1173-1180        [ Links ]11. Andreasen N, Black D. Introductory    textbook of psychiatry. Washington: Am Psychiatry Press,      1995        [ Links ]12. Kollins SH. Comparing the abuse potential    of methylphenidate versus other stimulants:      a review of available evidence and        relevance to the ADHD patient. J          Clin Psychiatry 2003; 64 Suppl 11:            14-18        [ Links ]13. Faraone SV, Wilens T. Does stimulant    treatment lead to substance use disorders? J Clin Psychiatry 2003;64      Suppl 11: 9-13        [ Links ]14. Aboitiz F, Montiel J. Anatomy of "mesencephalic"    dopaminergic cell groups in the central nervous system.      In: Segura J, editor. Role of Reactive Catecholamine Species        in Neurodegeneration and Apoptosis          of Dopaminergic Neurons. New York: FP            Graham, 2001. p. 1-19        [ Links ]15. Sagvolden, T, Aase H, Zeiner P, Berger    DF. Altered reinforcement mechanisms in attentiondeficit/hyperactivity    disorder. Behav Brain Res 1998; 94:      61-71        [ Links ]16. Durston S. A review of the biological    bases of ADHD: what have we learned from imaging studies? Mental Ret Dev    Disabil Res Rev 2003; 9: 184-195        [ Links ]17. Hollingsworth DE, McAuliffe SP, Knowlton    BJ. Temporal allocation of visual attention      in adult attention deficit hyperactivity disorder.        J Cogn Neurosci 2001; 13: 298-305        [ Links ]18. Barry RJ, Johnstone SJ, Clarke AR.    A review of electrophysiology in attention-deficit/hyperactivity disorder:    II. Event-related potentials. Clin Neurophysiol      2003; 114: 184-198        [ Links ]19. Seifert J, Scheuerpflug P, Zillesen    KE, Fallgater A, Warnke A. Electrophysiological investigation of      the effectiveness of methylphenidate in        children with and without ADHD. J Neural Transm          2003; 110: 821-829        [ Links ]20. López J, López V, Rojas D, Carrasco    X, Rothhammer P, García-S R, et      al. Effect of psychostimulants in        distinct attentional parameters in attentional          deficit/hyperactivity disorder. Biol Res            2004; 37: 461-468        [ Links ]21. Koschack J, Kunert HJ, Derichs G, Weniger    G, Irle E. Impaired and enhanced attentional function in children with    attention-deficit/hyperactivity disorder. Psychol Med 2003; 33: 481-489        [ Links ]22. Huang-Pollock CL, Nigg JT. Searching    for the attention deficit in attention      deficit hyperactivity disorder: The        case of visuospatial orienting. Clin          Psychol Rev 2003; 23: 801-830        [ Links ]23. López V, López J, Ortega, R, Aboitiz    F. Síndrome de déficit atencional:      ¿disminución de atención o distribución        alternativa de recursos? Biol Res 2003;          36(3-4): R-37        [ Links ]24. Hillyard SA, Anllo-Vento L. Event-related    brain potentials in the study of visual selective attention.      Proc Natl Acad Sci USA. 1998; 95: 781-787        [ Links ]25. Cornblatt BA, Malhotra AK. Impaired    attention as an endophenotype for molecular genetic studies      of schizophrenia. Am J Med Genet 2001; 105:        11-15        [ Links ]   Francisco    Aboitiz    

   Departamento de Psiquiatría.       Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 387, 2º piso, Casilla 114-D Santiago, Chile.       Fono: 638 0443 - Fax: 665 1951       E-mail: faboitiz@puc.cl; http://www.neuro.cl Trabajo financiado por el proyecto FONDECYT    1010816 y por el Centro Milenio de Neurociencias Integradas. Conflicto de intereses: los autores no    refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: agosto 2004     Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría    está disponible en www.sonepsyn.cl 

Resumen. Este artículo es una    breve actualización en cuanto a las bases cognitivas del Síndrome      de Déficit Atencional e Hiperactividad (SDAH). Presentamos algunos resultados recientes en que analizamos        estrategias cognitivas y el efecto neuro.siológico de psicoestimulantes        en esta condición. Esbozamos un modelo basado en resultados nuestros y        de otros grupos, en el cual la estrategia atencional de los sujetos con        SDAH se caracteriza por un amplio marco espacial y una corta ventana temporal        en comparación a los controles. Por último, proponemos líneas de investigación        básico-clínica respecto de ese síndrome.

Palabras clave: Síndrome de Déficit    Atencional e Hiperactividad, dopamina, metilfenidato, potenciales      evocados.

 Introducción De acuerdo al DSM-IV, existen tres grandes tipos de Síndrome de Déficit Atencional    e Hiperactividad (SDAH): el tipo      inatento, el tipo hiperactivo/impulsivo        y el tipo combinado; aunque visiones          más recientes discuten si se podría considerar            a los tipos inatento e hiperactivo como una              misma entidad clínica (1). El desorden es más común                en niños que en niñas, en una proporción 3:1                  (2). Sin embargo, se ha reportado que en la forma                    inatenta del síndrome predominan las niñas, mientras                      que en la forma hiperactiva/impulsiva y                        en el tipo combinado predominan los niños (3).                          El SDAH suele presentar comorbilidad con otros                            desórdenes neuropsiquiátricos (2). De los pacientes                              diagnosticados con SDAH, un 50-70% posee                                problemas de ajuste social y/o problemas psiquiátricos                                  como adolescentes y adultos jóvenes (4),                                    y un 20-30% continúa sufriendo la condición como                                      adultos (5, 6). Dada su prevalencia, el SDAH es uno de    los síndromes que más afectan el      desempeño escolar, por lo que el        conocimiento acerca de los factores de riesgo,          las estrategias cognitivas de estos pacientes y            su pronóstico es de la mayor relevancia no sólo desde              una perspectiva educacional, sino también desde                la salud pública. La presente revisión tiene por objeto                  hacer una actualización respecto de los mecanismos neurobiológicos                    y ognitivos que parecen subyacer                      al SDAH, en el contexto de una tendencia reciente                        de investigación orientada a determinar lo que                          se ha denominado el endofenotipo cognitivo del                            SDAH (7, 8). Tratamiento farmacológico La etiología exacta del SDAH no se conoce    bien. El éxito del tratamiento con psicoestimulantes    (sea metilfenidato o d-anfetaminas),      que bloquean la recaptación de dopamina,        ha llevado a proponer que esta condición          se debe a un déficit dopaminérgico(9). Sin            embargo, estos estimulantes han demostrado              tener efectos similares en niños sanos (9)                y se ha mostrado que aumentan el desempeño y                  motivación durante de tareas matemáticas en adultos                    normales (10). Diversos estudios indican, en                      SDAH, una disminución en los metabolitos dopaminérgicos, noradrenérgicos                        y/o serotoninérgicos (11). Si bien,                          los fármacos son una parte esencial del tratamiento                            del SDAH, recientemente ha habido controversia                              debido al sobrediagnóstico de SDAH, a                                la sobremedicación en niños y a la posibilidad que                                  la medicación con estimulantes pueda facilitar el                                    abuso de sustancias en edades más tardías. Sin embargo, aquellas instancias en que    el uso de estimulantes se ha correlacionado      con abuso de sustancias corresponden        a niños que no padecen SDAH y/o a          sujetos con historia previa de consumo de            drogas (12). Además, un reciente metaanálisis indica              que el uso continuo y por largos períodos de tiempo                de estimulantes por parte de pacientes con SDAH                  realmente protege a los niños de posterior abuso                    de sustancias (13). Circuitos neuronales    involucrados El sistema de inervación dopaminérgica,    que se origina en el mesencéfalo      y se proyecta a diversas regiones del        telencéfalo, es un componente altamente conservado          en la evolución de los vertebrados (14). Dicho sistema participa activando la motilidad    del animal en la búsqueda de un refuerzo      positivo: la dopamina en el cuerpo        estriado activa la llamada vía directa          estriado-talámica, que facilita la iniciación del            movimiento; en el núcleo accumbens contribuye a              los aspectos motivacionales de una acción determinada;                y en la corteza prefrontal participa en                  la toma de decisiones, inhibición de estímulos, memoria                    de trabajo y planificación de estrategias (14).                      Es del mayor interés entonces observar si los niños                        con SDAH muestren problemas en aquellas funciones                          moduladas por dopamina: problemas de atención                            y organización conductual, impulsividad, hiperkinesia                              y, a veces, problemas de coordinación motora                                (1). Características cognitivas Se ha propuesto que el SDAH se debe principalmente    a una incapacidad para asociar una determinada      conducta con sus consecuencias, lo que        llevaría a dos grandes déficits en el control de la conducta:          una alteración en los mecanismos de refuerzo en            el aprendizaje, y un déficit en la extinción de              conductas previamente reforzadas (1, 15). Esto explicaría                los aspectos de impulsividad e inatención, debido                  a la preferencia de refuerzos inmediatos sobre                    los refuerzos tardíos, aunque los últimos sean mayores.                      Otra interpretación, no excluyente, es que existe                        un déficit cortical en el control inhibitorio de los                          estímulos (7, 16), que podría explicar tanto los déficits                            cognitivos como la conducta impulsiva que se                              observa en SDAH (17). Una falla en la inhibición de                                respuestas a pensamientos interferentes o eventos externos                                  puede causar déficits en memoria de trabajo, en                                    la elaboración de estrategias conductuales y                                      en el control emocional. Si bien esta hipótesis de hipofunción                                        frontal ha ganado adeptos, quedan abiertas                                          las preguntas acerca de cómo se usan y se controlan                                            los recursos atencionales en el SDAH, y acerca                                              del posible rol de un déficit inhibitorio en la emergencia                                                de este patrón diferencial de atención. Desde el punto de vista cognitivo, uno    de los síntomas más salientes del SDAH es el déficit en la      atención sostenida, en que se debe mantener la atención        fija en algún atributo (3), lo que electro-fisiológicamente          se refleja en una disminución de la            amplitud y la latencia (aunque esto último se discute)              de los potenciales evocados N100, N200 y                P300 en pacientes no medicados en relación a controles                  sanos (18). Los estimulantes producen un efecto                    restaurador de esta condición. Otros estudios muestran                      un aumento en la amplitud del potencial P300                        tras la medicación con estimulantes en SDAH (19).                          En nuestro laboratorio también hemos observado que                            el tratamiento con estimulantes restaura parcialmente                              la amplitud (pero no la latencia) de dicho                                potencial, produciendo además un mejoramiento multifocal                                  en distintas regiones prefrontales asociadas                                    a funciones de atención sostenida y atención selectiva,                                      como el cíngulo anterior y la corteza prefrontal                                        dorsolateral (20). Es mucho menos sabido que los pacientes    con SDAH se desempeñan en forma normal,      e incluso mejor que los controles        en tareas de atención dividida y          de orientación espacial (21, 22). Esto ha llevado a            algunos a pensar que el SDAH consiste, más que en              un déficit atencional general, en una distribución alternativa                de recursos atencionales, caracterizado por                  un marco espacial más amplio y con una constante                    de tiempo más estrecha que los niños normales                      (20, 21, 22). Nosotros hemos postulado que                        esta estrategia atencional puede corresponder a                          un sistema de atención más primitivo, en tanto que                            los mecanismos de atención sostenida habrían sido                              seleccionados en etapas más recientes de la evolución                                humana, en relación a la fabricación de utensilios,                                  el lenguaje discursivo y la lectoescritura, entre                                    otras actividades (20). Nuestro grupo ha dedicado gran parte de    los esfuerzos recientes a analizar      las estrategias atencionales en el        SDAH. Mediante un paradigma de estimulación          que mide la capacidad de atención periférica            mientras se realiza una tarea central, hemos              podido comprobar que la capacidad de discriminar                estímulos periféricos no atendidos es                  mayor en los pacientes con SDAH que en los controles.                    Electrofisiológicamente, el componente temprano                      del potencial evocado (N100/P100) no mostró                        diferencias entre SDAH y controles (23). En                          ambos casos, este componente era efectivamente suprimido                            al presentarse los estímulos periféricos, indicando                              que en SDAH no existe un déficit en la alocación                                temprana de recursos atencionales (24). Sin                                  embargo, en SDAH se generó un intenso potencial tardío                                    P300 frente a dichos estímulos periféricos no                                      atendidos (notablemente, este potencial es mayor si                                        el estímulo periférico es relevante). Por el contrario, en                                          los niños normales la respuesta tardía a los estímulos                                            periféricos es totalmente suprimida (23). Esto                                              sugiere que a un nivel de procesamiento tardío, en                                                SDAH no hay una inhibición apropiada de los estímulos periféricos                                                  no atendidos, lo que permite que éstos                                                    entren en la memoria de trabajo, que en los niños normales                                                      está ocupada en la tarea central. Esta interpretación es                                                        consistente con la hipótesis de que existiría un                                                          marco atencional espacialmente más amplio en los niños                                                            SDAH que en los normales (21, 22). En un artículo reciente, Volkow y cols.    (10) observaron que en adultos normales,      el metilfenidato aumenta la liberación        de dopamina, y la motivación durante          el desempeño de tareas matemáticas. Los autores            proponen que el metilfenidato, al bloquear el              transportador de dopamina, aumentaría la dopamina                intersináptica, incrementando la señal dopaminérgica                  y aumentando el coeficiente señalruido. En                    base al modelo sugerido por Volkow y cols.                      (10), hemos propuesto adicionalmente que la constante                        de tiempo de la liberación de dopamina se                          relaciona a los mecanismos de atención dividida y                            sostenida, tanto en sujetos normales como en                              pacientes con SDAH (20). En ambos grupos, los                                estímulos salientes producen una liberación dopaminérgica                                  que posiblemente debe tener una duración                                    temporal que permita la asociación con algún                                      refuerzo conductual, lo que normalmente genera                                        un circuito reberverante que mantiene la motivación                                          y la atención. Una más breve liberación dopaminérgica                                            en estas condiciones, generando dificultades                                              al establecer el circuito que permite mantener                                                la atención, podría explicar la incapacidad característica                                                  de los pacientes con SDAH para asociar                                                    la conducta con las consecuencias que esta pueda                                                      traer (1). Discusión Colectivamente, estas evidencias indican    que puede haber una disfunción prefrontal (no se excluye      una disfunción subcortical) en el sistema dopaminérgico        asociada al SDAH, la cual incide en          las estrategias atencionales de estos pacientes. Tal            como señalamos, si bien existe una extensa literatura experimental              en relación a los mecanismos neuronales                involucrados en la atención en individuos sanos,                  las investigaciones neurobiológicas acerca                    de estrategias cognitivas en SDAH son aún notoriamente                      pocas pero crecientes. La aplicación de                        estos paradigmas experimentales en condiciones neuropsiquiátricas                          como el SDAH y en otras patologías                            como esquizofrenia y autismo, promete arrojar                              importantes luces respecto de lo que ha sido llamado                                el endofenotipo de estas enfermedades, es decir,                                  la alteración en los mecanismos neurocognitivos que                                    subyacen a ellas (7, 8, 25).   Referencias 1. Sagvolden T, Johansen E, Aase H, Russell    VA.A dynamic developmental theory      of Attention-Deficit /Hyperactivity        Disorder (ADHD) predominantly hyperactive/impulsive          and combined subtypes. Behavioral            and Brain Sciences 2005; en prensa        [ Links ]2. American Academy of Pediatrics Clinical practice guideline: diagnosis and    evaluation of the child with attention-deficit/hyperactivity disorder. Am Acad Pediatrics. Pediatrics      2000; 105: 1158-1170        [ Links ]3. Taylor E. Clinical foundations of hyperactivity    research. Behav Brain Res 1998; 94: 11-24         [ Links ]4. Cantwell DP. Attention deficit disorder:    a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc      Psychiatry 1996; 35: 978-987        [ Links ]5. Muglia P, Jain U, Macciardi F, Kennedy    JL. Adult attention deficit hyperactivity      disorder and the dopamine D4 receptor        gene. Am J Med Genet 2000; 96: 273-277        [ Links ]6. Barkley RA. Major life activity and    health outcomes associated with attention-deficit/hyperactivity disorder.      J Clin Psychiatry 2002; 63 Suppl        12: 10-15        [ Links ]7. Slaats-Willemse D, Swaab-Barneveld H,    de Sonneville L, van der Meulen E,      Buitelaar J. Deficient response inhibition        as a cognitive endophenotype of ADHD.          J Am Acad Child Adolesc Psychiatry            2003; 42: 1242-1248        [ Links ]8. Castellanos FX, Tannock R. Neuroscience    of attention-deficit/hyperactivity disorder: the search      for endophenotypes. Nat Rev Neurosci 2002;        3: 617-628. Review        [ Links ]9. Conners CK. Forty years of methylphenidate    treatment in attention-deficit/hyperactivity disorder.      J Atten Disord 2002; 6 Suppl 1: 17-30        [ Links ]10. Volkow ND, Wang GJ, Fowler JS, Telang    F, Maynard L, Logan J, et al.      Evidence that methylphenidate enhances        the saliency of a mathematical task          by increasing dopamine in the human brain.            Am J Psychiatry 2004; 161: 1173-1180        [ Links ]11. Andreasen N, Black D. Introductory    textbook of psychiatry. Washington: Am Psychiatry Press,      1995        [ Links ]12. Kollins SH. Comparing the abuse potential    of methylphenidate versus other stimulants:      a review of available evidence and        relevance to the ADHD patient. J          Clin Psychiatry 2003; 64 Suppl 11:            14-18        [ Links ]13. Faraone SV, Wilens T. Does stimulant    treatment lead to substance use disorders? J Clin Psychiatry 2003;64      Suppl 11: 9-13        [ Links ]14. Aboitiz F, Montiel J. Anatomy of "mesencephalic"    dopaminergic cell groups in the central nervous system.      In: Segura J, editor. Role of Reactive Catecholamine Species        in Neurodegeneration and Apoptosis          of Dopaminergic Neurons. New York: FP            Graham, 2001. p. 1-19        [ Links ]15. Sagvolden, T, Aase H, Zeiner P, Berger    DF. Altered reinforcement mechanisms in attentiondeficit/hyperactivity    disorder. Behav Brain Res 1998; 94:      61-71        [ Links ]16. Durston S. A review of the biological    bases of ADHD: what have we learned from imaging studies? Mental Ret Dev    Disabil Res Rev 2003; 9: 184-195        [ Links ]17. Hollingsworth DE, McAuliffe SP, Knowlton    BJ. Temporal allocation of visual attention      in adult attention deficit hyperactivity disorder.        J Cogn Neurosci 2001; 13: 298-305        [ Links ]18. Barry RJ, Johnstone SJ, Clarke AR.    A review of electrophysiology in attention-deficit/hyperactivity disorder:    II. Event-related potentials. Clin Neurophysiol      2003; 114: 184-198        [ Links ]19. Seifert J, Scheuerpflug P, Zillesen    KE, Fallgater A, Warnke A. Electrophysiological investigation of      the effectiveness of methylphenidate in        children with and without ADHD. J Neural Transm          2003; 110: 821-829        [ Links ]20. López J, López V, Rojas D, Carrasco    X, Rothhammer P, García-S R, et      al. Effect of psychostimulants in        distinct attentional parameters in attentional          deficit/hyperactivity disorder. Biol Res            2004; 37: 461-468        [ Links ]21. Koschack J, Kunert HJ, Derichs G, Weniger    G, Irle E. Impaired and enhanced attentional function in children with    attention-deficit/hyperactivity disorder. Psychol Med 2003; 33: 481-489        [ Links ]22. Huang-Pollock CL, Nigg JT. Searching    for the attention deficit in attention      deficit hyperactivity disorder: The        case of visuospatial orienting. Clin          Psychol Rev 2003; 23: 801-830        [ Links ]23. López V, López J, Ortega, R, Aboitiz    F. Síndrome de déficit atencional:      ¿disminución de atención o distribución        alternativa de recursos? Biol Res 2003;          36(3-4): R-37        [ Links ]24. Hillyard SA, Anllo-Vento L. Event-related    brain potentials in the study of visual selective attention.      Proc Natl Acad Sci USA. 1998; 95: 781-787        [ Links ]25. Cornblatt BA, Malhotra AK. Impaired    attention as an endophenotype for molecular genetic studies      of schizophrenia. Am J Med Genet 2001; 105:        11-15        [ Links ]   Francisco    Aboitiz    

   Departamento de Psiquiatría.       Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 387, 2º piso, Casilla 114-D Santiago, Chile.       Fono: 638 0443 - Fax: 665 1951       E-mail: faboitiz@puc.cl; http://www.neuro.cl Trabajo financiado por el proyecto FONDECYT    1010816 y por el Centro Milenio de Neurociencias Integradas. Conflicto de intereses: los autores no    refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: agosto 2004     Aceptado: diciembre 2004 La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría    está disponible en www.sonepsyn.cl 

Introducción

De acuerdo al DSM-IV, existen tres grandes tipos de Síndrome de Déficit Atencional    e Hiperactividad (SDAH): el tipo      inatento, el tipo hiperactivo/impulsivo        y el tipo combinado; aunque visiones          más recientes discuten si se podría considerar            a los tipos inatento e hiperactivo como una              misma entidad clínica (1). El desorden es más común                en niños que en niñas, en una proporción 3:1                  (2). Sin embargo, se ha reportado que en la forma                    inatenta del síndrome predominan las niñas, mientras                      que en la forma hiperactiva/impulsiva y                        en el tipo combinado predominan los niños (3).                          El SDAH suele presentar comorbilidad con otros                            desórdenes neuropsiquiátricos (2). De los pacientes                              diagnosticados con SDAH, un 50-70% posee                                problemas de ajuste social y/o problemas psiquiátricos                                  como adolescentes y adultos jóvenes (4),                                    y un 20-30% continúa sufriendo la condición como                                      adultos (5, 6).

Dada su prevalencia, el SDAH es uno de    los síndromes que más afectan el      desempeño escolar, por lo que el        conocimiento acerca de los factores de riesgo,          las estrategias cognitivas de estos pacientes y            su pronóstico es de la mayor relevancia no sólo desde              una perspectiva educacional, sino también desde                la salud pública. La presente revisión tiene por objeto                  hacer una actualización respecto de los mecanismos neurobiológicos                    y ognitivos que parecen subyacer                      al SDAH, en el contexto de una tendencia reciente                        de investigación orientada a determinar lo que                          se ha denominado el endofenotipo cognitivo del                            SDAH (7, 8).

Tratamiento farmacológico

La etiología exacta del SDAH no se conoce    bien.

El éxito del tratamiento con psicoestimulantes    (sea metilfenidato o d-anfetaminas),      que bloquean la recaptación de dopamina,        ha llevado a proponer que esta condición          se debe a un déficit dopaminérgico(9). Sin            embargo, estos estimulantes han demostrado              tener efectos similares en niños sanos (9)                y se ha mostrado que aumentan el desempeño y                  motivación durante de tareas matemáticas en adultos                    normales (10). Diversos estudios indican, en                      SDAH, una disminución en los metabolitos dopaminérgicos, noradrenérgicos                        y/o serotoninérgicos (11). Si bien,                          los fármacos son una parte esencial del tratamiento                            del SDAH, recientemente ha habido controversia                              debido al sobrediagnóstico de SDAH, a                                la sobremedicación en niños y a la posibilidad que                                  la medicación con estimulantes pueda facilitar el                                    abuso de sustancias en edades más tardías.

Sin embargo, aquellas instancias en que    el uso de estimulantes se ha correlacionado      con abuso de sustancias corresponden        a niños que no padecen SDAH y/o a          sujetos con historia previa de consumo de            drogas (12). Además, un reciente metaanálisis indica              que el uso continuo y por largos períodos de tiempo                de estimulantes por parte de pacientes con SDAH                  realmente protege a los niños de posterior abuso                    de sustancias (13).

Circuitos neuronales    involucrados

El sistema de inervación dopaminérgica,    que se origina en el mesencéfalo      y se proyecta a diversas regiones del        telencéfalo, es un componente altamente conservado          en la evolución de los vertebrados (14).

Dicho sistema participa activando la motilidad    del animal en la búsqueda de un refuerzo      positivo: la dopamina en el cuerpo        estriado activa la llamada vía directa          estriado-talámica, que facilita la iniciación del            movimiento; en el núcleo accumbens contribuye a              los aspectos motivacionales de una acción determinada;                y en la corteza prefrontal participa en                  la toma de decisiones, inhibición de estímulos, memoria                    de trabajo y planificación de estrategias (14).                      Es del mayor interés entonces observar si los niños                        con SDAH muestren problemas en aquellas funciones                          moduladas por dopamina: problemas de atención                            y organización conductual, impulsividad, hiperkinesia                              y, a veces, problemas de coordinación motora                                (1).

Características cognitivas

Se ha propuesto que el SDAH se debe principalmente    a una incapacidad para asociar una determinada      conducta con sus consecuencias, lo que        llevaría a dos grandes déficits en el control de la conducta:          una alteración en los mecanismos de refuerzo en            el aprendizaje, y un déficit en la extinción de              conductas previamente reforzadas (1, 15). Esto explicaría                los aspectos de impulsividad e inatención, debido                  a la preferencia de refuerzos inmediatos sobre                    los refuerzos tardíos, aunque los últimos sean mayores.                      Otra interpretación, no excluyente, es que existe                        un déficit cortical en el control inhibitorio de los                          estímulos (7, 16), que podría explicar tanto los déficits                            cognitivos como la conducta impulsiva que se                              observa en SDAH (17). Una falla en la inhibición de                                respuestas a pensamientos interferentes o eventos externos                                  puede causar déficits en memoria de trabajo, en                                    la elaboración de estrategias conductuales y                                      en el control emocional. Si bien esta hipótesis de hipofunción                                        frontal ha ganado adeptos, quedan abiertas                                          las preguntas acerca de cómo se usan y se controlan                                            los recursos atencionales en el SDAH, y acerca                                              del posible rol de un déficit inhibitorio en la emergencia                                                de este patrón diferencial de atención.

Desde el punto de vista cognitivo, uno    de los síntomas más salientes del SDAH es el déficit en la      atención sostenida, en que se debe mantener la atención        fija en algún atributo (3), lo que electro-fisiológicamente          se refleja en una disminución de la            amplitud y la latencia (aunque esto último se discute)              de los potenciales evocados N100, N200 y                P300 en pacientes no medicados en relación a controles                  sanos (18). Los estimulantes producen un efecto                    restaurador de esta condición. Otros estudios muestran                      un aumento en la amplitud del potencial P300                        tras la medicación con estimulantes en SDAH (19).                          En nuestro laboratorio también hemos observado que                            el tratamiento con estimulantes restaura parcialmente                              la amplitud (pero no la latencia) de dicho                                potencial, produciendo además un mejoramiento multifocal                                  en distintas regiones prefrontales asociadas                                    a funciones de atención sostenida y atención selectiva,                                      como el cíngulo anterior y la corteza prefrontal                                        dorsolateral (20).

Es mucho menos sabido que los pacientes    con SDAH se desempeñan en forma normal,      e incluso mejor que los controles        en tareas de atención dividida y          de orientación espacial (21, 22). Esto ha llevado a            algunos a pensar que el SDAH consiste, más que en              un déficit atencional general, en una distribución alternativa                de recursos atencionales, caracterizado por                  un marco espacial más amplio y con una constante                    de tiempo más estrecha que los niños normales                      (20, 21, 22). Nosotros hemos postulado que                        esta estrategia atencional puede corresponder a                          un sistema de atención más primitivo, en tanto que                            los mecanismos de atención sostenida habrían sido                              seleccionados en etapas más recientes de la evolución                                humana, en relación a la fabricación de utensilios,                                  el lenguaje discursivo y la lectoescritura, entre                                    otras actividades (20).

Nuestro grupo ha dedicado gran parte de    los esfuerzos recientes a analizar      las estrategias atencionales en el        SDAH. Mediante un paradigma de estimulación          que mide la capacidad de atención periférica            mientras se realiza una tarea central, hemos              podido comprobar que la capacidad de discriminar                estímulos periféricos no atendidos es                  mayor en los pacientes con SDAH que en los controles.                    Electrofisiológicamente, el componente temprano                      del potencial evocado (N100/P100) no mostró                        diferencias entre SDAH y controles (23). En                          ambos casos, este componente era efectivamente suprimido                            al presentarse los estímulos periféricos, indicando                              que en SDAH no existe un déficit en la alocación                                temprana de recursos atencionales (24). Sin                                  embargo, en SDAH se generó un intenso potencial tardío                                    P300 frente a dichos estímulos periféricos no                                      atendidos (notablemente, este potencial es mayor si                                        el estímulo periférico es relevante). Por el contrario, en                                          los niños normales la respuesta tardía a los estímulos                                            periféricos es totalmente suprimida (23). Esto                                              sugiere que a un nivel de procesamiento tardío, en                                                SDAH no hay una inhibición apropiada de los estímulos periféricos                                                  no atendidos, lo que permite que éstos                                                    entren en la memoria de trabajo, que en los niños normales                                                      está ocupada en la tarea central. Esta interpretación es                                                        consistente con la hipótesis de que existiría un                                                          marco atencional espacialmente más amplio en los niños                                                            SDAH que en los normales (21, 22).

En un artículo reciente, Volkow y cols.    (10) observaron que en adultos normales,      el metilfenidato aumenta la liberación        de dopamina, y la motivación durante          el desempeño de tareas matemáticas. Los autores            proponen que el metilfenidato, al bloquear el              transportador de dopamina, aumentaría la dopamina                intersináptica, incrementando la señal dopaminérgica                  y aumentando el coeficiente señalruido. En                    base al modelo sugerido por Volkow y cols.                      (10), hemos propuesto adicionalmente que la constante                        de tiempo de la liberación de dopamina se                          relaciona a los mecanismos de atención dividida y                            sostenida, tanto en sujetos normales como en                              pacientes con SDAH (20). En ambos grupos, los                                estímulos salientes producen una liberación dopaminérgica                                  que posiblemente debe tener una duración                                    temporal que permita la asociación con algún                                      refuerzo conductual, lo que normalmente genera                                        un circuito reberverante que mantiene la motivación                                          y la atención. Una más breve liberación dopaminérgica                                            en estas condiciones, generando dificultades                                              al establecer el circuito que permite mantener                                                la atención, podría explicar la incapacidad característica                                                  de los pacientes con SDAH para asociar                                                    la conducta con las consecuencias que esta pueda                                                      traer (1).

Discusión

Colectivamente, estas evidencias indican    que puede haber una disfunción prefrontal (no se excluye      una disfunción subcortical) en el sistema dopaminérgico        asociada al SDAH, la cual incide en          las estrategias atencionales de estos pacientes. Tal            como señalamos, si bien existe una extensa literatura experimental              en relación a los mecanismos neuronales                involucrados en la atención en individuos sanos,                  las investigaciones neurobiológicas acerca                    de estrategias cognitivas en SDAH son aún notoriamente                      pocas pero crecientes. La aplicación de                        estos paradigmas experimentales en condiciones neuropsiquiátricas                          como el SDAH y en otras patologías                            como esquizofrenia y autismo, promete arrojar                              importantes luces respecto de lo que ha sido llamado                                el endofenotipo de estas enfermedades, es decir,                                  la alteración en los mecanismos neurocognitivos que                                    subyacen a ellas (7, 8, 25).