https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000200008
Guía para el manejo familiar de las adicciones. Modelo familiar (Afronte holístico de las adicciones)

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42(1): 143-144

COMENTARIOS DE LIBROS

Autor: Martín Nizama-Valladolid     Fondo Editorial Universidad Alas      Peruanas, Lima, 2003, 201 páginas.

 

Los cinco capítulos del libro que    describimos abarcan un espacio relativamente extenso en el área    de las dependencias. Se inicia con posiciones críticas a los criterios    de diagnósticos actualmente en uso, sea ya al CIE-10 o al DSM-IV.    En este sentido, se acentúa que las definiciones en boga no incluyen    a otros protagonistas ni tampoco a los contextos de pertenencia del dependiente.    El Dr. Nizama expone de este modo lo rígido del Modelo Médico    en el campo de las dependencias (o como el autor les denomina, “adicciones”),    desecha por tanto la definición de adicciones de la OMS actual    y la reemplaza por una propia (holística). De todos modos, el Dr.    Nizama acepta que la adicción es una “enfermedad” compleja    y multicasual y considera importante en este aspecto el sentido “inconsciente”    de esta enfermedad.

El autor nos introduce, en los siguientes    capítulos, a fenómenos ya descritos, conocidos y estudiados    por otros autores, pero que parten desde otra perspectiva muy personal.

Marco conceptual: de esta visión,    como bien se señala en la contraportada, la “Guía es    aporte creativo e innovador”. Desde el capítulo II al V el    autor describe conceptos catalogados en la contraportada como originales,    diríamos al respecto, y que una parte de ellos es conocida en la    literatura mundial con otros nombres. Esto se refiere en especial al trabajo    con la familia. Conceptos en el campo del trabajo familiar en dependencias,    para citar algunos, como ser “transformaciones y cambios de estilo    de vida”, “fenómeno adictivo”, “enfermedad    paradójica” y “poder familiar” son naturalmente    conocidos desde hace varias décadas. Para mí son nuevas    las denominaciones de “pirámide adictiva” y “escotosis    familiar” para fenómenos segmentariamente llamados de otro    modo.

El autor también señala otra    manera de ver la importancia de trabajar con la familia y menciona algunos    conceptos tangenciales del Modelo Ecológico, el que al parecer    está descrito con profundidad en otro de sus libros impresos (“Tratamiento    Ecológico de la dependencia de Drogas”, Lima, 1989) y que    no hemos tenido oportunidad de leer. En los capítulos III al V,    particularmente, y como es peculiar de todo el libro, el autor describe    pautas de manejo, formularios a llenar, muchos cuestionarios y muchos    test. En verdad, estos capítulos están inundados de una    tecnología que es verdaderamente una “Guía” y    que tiene marcadamente estas características y cobra mayor identificación    como “Guía” al paso de los capítulos.

En todo el libro se perciben varias formulaciones,    en particular de modo notable: el sentido moral y moralista al adicto;    el empleo de los conocimientos del autor del “argot” y de la    sub-cultura del dependiente, y la destreza de sus formulaciones en los    diversos cuestionarios y test; el interés del autor por promover    la competitividad y los estímulos gratificantes para que los adictos    se transformen en “triunfadores”.

Conclusiones: 1. Es un libro que no cita    literatura. 2. El presente libro que describimos debe ser entendido solamente    como “Guía”, como “Manual” de tratamiento y    como texto de ayuda en la primera línea del trabajo en el campo    de las dependencias; creemos que está referido principalmente al    contexto específico de la realidad sociocultural peruana del consumo    y de las dependencias. 3. A pesar de que es Libro-Guía-Manual y    que hay que entenderlo en este contexto, de todos modos nos deja la percepción    que es sumamente estructurado. Creemos que seguramente se complementará    con los otros libros editados del mismo autor. 4. A pesar de lo valioso    como “Guía” y texto de referencia para la realidad del    Perú, una gran mayoría de los cuestionarios, encuestas,    test y formularios difícilmente podrían aplicarse en nuestro    país, sin una revisión previa. 5. Por ser un libro “Guía”    el espacio disponible para las formulaciones teóricas está    limitado e impide un debate sobre los pensamientos doctrinarios e ideológicos    transculturales y transnacionales desde el consumo a las dependencias.    6. El mérito del autor de esta “Guía” es que en    la lectura de este libro, y sin dudarlo, se percibe que “no es un    teórico-experto de Oficina”, sino entregado profesional médico    del área de las dependencias y que, en verdad, trabaja directamente    en este campo.

    MAURICIO TRONCOSO     Psiquiatra Hospital Barros          Luco     Unidad de Dependencias   

MAURICIO TRONCOSO     Psiquiatra Hospital Barros          Luco     Unidad de Dependencias