https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300004
Psiquiatría y lenguaje: Filosofía e historia de la enfermedad mental

Resumen

En este artículo se analizan los presupuestos          teóricos en los que se basa el concepto de enfermedad mental. Para ello          se recurre a la filosofía y ala historia como saberes que permitirán desentrañar          prácticas políticas y sociales unidas desde siempre al desarrollo de la          psiquiatría, y se definen una serie de principios generales útiles para          estudiar las enfermedades mentales, y que son: a) la noción de sistema,          que afecta a todos los seres vivos y que nos permite ver la enfermedad          mental como un proceso complejo en el que conviven factores sociales y          afectivos, además de los consabidos bioquímicos y anatómicos; b) El concepto          de símbolo, pues los sistemas simbólicos contribuyen a la formación del          yo; c) Los conceptos de imaginación e irrealidad que entroncan con el          mundo de los sentimientos. La historia de la enfermedad mental es esencial          para conocer la propia historia del ser humano, de sus dichas y dolores.

Palabras clave: Enfermedad mental,          imaginación, lenguaje, locura, psicoanálisis, psiquiatría, realidad, símbolo,          Sistema.

  El texto que a continuación sigue no es          el fruto de la experiencia clínica de un psiquiatra o un psicólogo, desarrollada          en un marco institucional, sino simplemente una reflexión histórica y          filosófica elaborada a partir de algunas experiencias personales y del          análisis de una determinada bibliografía. El propósito que se persigue          en él no es, ello sería tan pretencioso como vano, desarrollar ningún          método que tenga valor terapéutico, sino sencillamente analizar los presupuestos          teóricos sobre los que se basa el concepto de enfermedad mental. Unos          presupuestos que, en muchos casos, poseen unas claras implicaciones metafísicas          y que, curiosamente, han llegado a condicionar en muchas ocasiones, tanto          el estudio como la terapéutica de las llamadas enfermedades mentales. La reivindicación de un espacio para la          teoría no se concibe en lo que a continuación sigue como algo totalmente          al margen de la práctica, ni mucho menos como una negación de la experiencia          cotidiana de la enfermedad mental, como ocurrió en el célebre caso de          Gilíes Deleuze y Felix Guattari (G. Deleuze, F. Guattari, 1972), que llegaron          a escribir un libro sobre la esquizofrenia en el que sostenían su estrecha          vinculación con el desarrollo del capitalismo y en el que reconocen, al          finalizar su texto, que nunca han visto a un esquizofrénico ni les interesaría          verlo. Este tipo de teoría no es más que una especie de poética de esta          enfermedad, según la cual el esquizofrénico es el único ser humano capaz          de liberar los flujos de sus deseos y de rechazar el peso de las estructuras          familiares, sociales, económicas y políticas del capitalismo. Para estos          autores, por ejemplo, el psicoanálisis -cuya eficacia para el tratamiento          de la esquizofrenia es más que dudosa- sería rechazable, en tanto que          el proyecto psicoanalí-tico, al tratar de lograr la integración del enfermo          en la sociedad, supondría un auténtico proceso de domesticación. Todo ello estaría muy bien si los esquizofrénicos          fuesen idílicamente felices y espontáneas máquinas de liberación de los          flujos deseantes, y no personas que tienen que soportar unos terribles          sufrimientos, producto de todo un proceso de derrumbamiento personal y          social. Los esquizofrénicos de Deleuze y Guatari se parecen más a un grupo          de intelectuales parisinos que viven en una sociedad opulenta, en la que          se goza de una gran libertad de acción y expresión, que a un grupo de          seres humanos torturados con electroshocks o mutilados con lobotomías          -en tiempos no muy lejanos- y que serían capaces de cualquier cosa, excepto          de formar un grupo social coherente o de desarrollar felizmente su esquizofrenia          como un proyecto vital. Quizá el propio suicidio de Gilíes Deleuze pudiese          ser interpretado como un síntoma de que la realidad siempre se toma la          revancha frente a una mala teoría. Lo que a continuación se entiende por teoría          es lo que académicamente se suele denominar filosofía de la ciencia o          filosofía del lenguaje. Es decir, trátase de llevar a cabo el análisis          interno de una práctica científica con el fin de observar cuáles son los          presupuestos metafísicos sobre los que dicha práctica se sustenta. Este          sentido de la palabra metafísica, tal y como en su momento la definió          R. G. Gollingwood (R. G. Collingwood, 1972), es el que utilizaremos a          continuación. Es decir, se entiende por metafísica el análisis de los          principios abstractos, no la descripción o el estudio de una serie de          supuestas sustancias. Partiendo de este supuesto, creemos, siguiendo          el análisis de la ciencia de Hans Vaihinger (H. Vaihinger, 1924), que          toda ciencia no es más que una forma de hablar. Toda ciencia es un lenguaje          reduccionista que, con el fin de poder analizar -y en algunos casos, de          manipular técnicamente- la realidad, procede a una reducción de lo real          a unos pocos elementos. La ciencia es un "como si". La mecánica          clásica habla de los cuerpos "como si fuesen sólidos contenidos en          el espacio y dotados de masa", por ejemplo, que pueden desarrollar          una determinada velocidad o poseer una determinada inercia, pero cuyas          restantes propiedades no nos interesan, ya que precisamente la mecánica          consiste en hablar de los cuerpos "como si" sólo poseyesen las          propiedades que la mecánica les atribuye. Del mismo modo, una ciencia como la economía          habla del homo economicus, el sujeto de la teoría económica como          si fuera una persona que intenta minimizar sus gastos y maximizar sus          beneficios en una relación de intercambio, dejando de lado las principales          características, no sólo de cada individuo, sino de las realidades históricas          y sociales. Esa reducción que nos lleva a hablar "como          si" es fundamental para que pueda desarrollarse una ciencia, sobre          todo si pretendemos someterla a un formalismo matemático -lo que en muchos          casos no es necesario-, pero puede tener consecuencias sociales y personales          funestas cuando a partir de una reducción de este tipo se procede a establecer          el tratamiento de los seres humanos enfermos y, sobre todo, de aquellos          "enfermos" cuyas patologías pueden depender mucho de las circunstancias          históricas o sociales. La misión de la filosofía y de la historia,          dos saberes inseparables, puesto que la historia es la materia de la filosofía          y la filosofía el método con el que esa materia se estudia, pueden en          este caso, paradójicamente, poseer una vertiente práctica, en tanto que          pueden permitirnos desentrañar los presupuestos de prácticas políticas          y sociales que siempre han estado unidas al desarrollo de la psiquiatría.          Unos presupuestos que terapeutas, juristas e investigadores científicos          manejan de forma prácticamente inconsciente. I. El estudio histórico de las enfermedades          mentales posee un enorme interés, no sólo como recopilación de curiosidades          o como base de datos de tipo epidemiológico, útil para el médico preventivo          o el psiquiatra actual, sino también porque pone de manifiesto que ese          tipo de enfermedades, como mucho de las demás enfermedades orgánicas -aunque          en un grado mucho mayor- son el resultado de la interacción entre los          seres humanos y sus medios sociales y biológicos. Partiendo de esta premisa se ha llegado          a posiciones extremas, basadas en el relativismo cultural, según las cuales          la enfermedad mental no existe como tal, sino que es siempre el producto          de un determinado tipo de sociedad. Cada cultura crea sus propios enfermos          mentales, que nacen, crecen y se extinguen con ella. En este sentido,          Thomas Szasz (T. Szasz, 1999) llegó a hablar del "mito de la enfermedad          mental". Decía Szasz que si yo le hablo a Dios soy una persona devota,          pero que si Dios me contesta soy un esquizofrénico, lo cual sólo en parte          es verdad, ya que las variaciones en las patologías mentales, aunque están          histórica y culturalmente condicionadas, si que son auténticos procesos          patológicos, aunque sean muy difíciles de definir. El estudio antropológico e histórico de          la enfermedad mental se ha llevado a cabo básicamente desde dos perspectivas:          a) como un análisis positivo de las patologías, y b) como el análisis          de los discursos acerca de la enfermedad mental. En ambos casos suele          ser frecuente que la propia teoría acerca de la enfermedad condicione          los análisis del historiador, lo mismo que ocurre en otros terrenos, como          la economía, la sociedad o la política. El análisis histórico positivo pone de          manifiesto dos cosas. En primer lugar, que hay enfermedades que poseen          su propia historia: aparecen y remiten históricamente, como ocurrió con          el caso de la histeria y su historia, estudiada por liza Veith (I. Veith,          1970), lo mismo que aconteció con otras patologías orgánicas, como la          lepra, que retrocede enormemente a fines de la Edad Media, o la tuberculosis,          "enfermedad de los románticos". Diferentes historiadores, como Roy Porter          (R. Porter, 2003) o George Rosen (G. Rosen, 1974) han llevado a cabo síntesis          sobre el desarrollo histórico de las enfermedades mentales. En sus libros,          además de analizar la historia epidemiológica de algunas de ellas, no          han podido dejar de poner de manifiesto como los prejuicios religiosos,          sociales y a veces filosóficos, limitaron la comprensión de esas enfermedades          y condicionaron el trato social dado a sus pacientes. Así, por ejemplo, la concepción religiosa          de la "locura" como posesión trajo como consecuencia que su          tratamiento oscilase entre la exclusión y el temor, ante la presencia          de un dios o espíritu, o el respeto y la veneración. En cientos de culturas          existió una institución conocida con el nombre de chamanismo; un chamán          es una persona que es capaz de entrar en contacto con el mundo sobrenatural,          ya sea mediante el uso de drogas o sin ellas, gracias a lo cual consigue          entrar en un proceso de trance, en el que sus sueños, visiones o alucinaciones          le permiten aportar mensajes fundamentales para lograr la cura de alguna          enfermedad o para predecir el futuro. Los chamanes solían ser lo que podríamos          llamar "neuróticos" o "psicóticos", pero en su mundo          no sólo eran considerados personas normales, sino seres extraordinarios,          dignos de respeto, e incluso privilegiados económica o socialmente. Algo similar podríamos decir de muchos          místicos y sus visiones, mensajes auditivos y revelaciones, que en la          actualidad los llevarían más al internamiento que a la subida a los altares. En la historia de la enfermedad mental          podemos ver cómo a veces incluso los prejuicios morales dificultan la          observación clínica, como es el caso de la "parálisis general progresiva",          última fase de la sífilis, cuyo estudio se vio condicionado por el prejuicio          social que asociaba la sífilis a la prostitución y al desorden moral,          como ha señalado G. Rosen. La epidemiología histórica de las enfermedades          es inseparable de su conceptualización, pu-diendo darse, en algunos casos,          modelos alternativos. En Grecia, como ha señalado Benet Simon (B. Simon,          1978) conviven tres modelos de la enfermedad mental: el religioso, según          el cual la enfermedad es una posesión divina -que es el so-cialmente aceptado-;          el médico, según el cual la enfermedad mental es una enfermedad del cerebro          -o, por lo menos, de alguna parte del cuerpo-; este segundo modelo organicista          es el desarrollado en el célebre tratado hipocrático. Sobre la enfermedad          sagrada, en el que se discutió, por primera vez, el origen sagrado de          la epilepsia, atribuyéndola a problemas cerebrales; y por último el modelo          filosófico o moral, según el cual la enfermedad mental es un desorden          del alma y de sus tres facultades: el pensamiento, la voluntad y las pasiones,          desorden en el que se rompe el equilibrio y la subordinación que debe          haber entre ellas. La enfermedad mental, en este modelo de origen platónico,          es siempre un desorden pasional. En la reflexión filosófica griega sobre          la enfermedad mental se llegó incluso a establecer una clara vinculación          entre la creatividad intelectual y la psicosis, como ha señalado María          Grazia Ciani (M. G. Ciani, 1983), cuestión que formuló Aristóteles en          sus Problemata en forma de pregunta: ¿Por qué todos los grandes filósofos          han sido melancólicos? La vinculación entre las enfermedades mentales          y sus concepciones históricas llevó a un segundo grupo de autores a desarrollar          la historia de la locura entendida como la historia de un discurso. El primer gran tratado acerca del prolífico          reino de las enfermedades mentales escrito en Europa es la Anatomía de          la Melancolía de Robert Burton (1632) (R. Burton, I-II-III, 1997), en          el que este autor inglés sistematizó todos los tipos de desviación de          conductas: eróticos, violentos, depresivos, atestiguados en la literatura          clásica y la Biblia como formas de melancolía. Burton, como neoestoico          que era, creía que los hombres deben ser dueños de sí mismos y capaces          de controlar sus pasiones y su "entusiasmo", por lo que llegó          a considerar cualquier pequeño fallo en el dominio de sí mismo como muestra          de melancolía o desorden mental. Siguiendo sus pasos, Michel Foucault (M.          Foucault, 1964; 1976), tras desarrollar una teoría acerca de la unidad          de todas las enfermedades mentales en un único tipo -eliminando la frontera          entre neurosis y psicosis-, escribió la historia de la locura en la Europa          moderna, entendida como el relato de un discurso de exclusión. Tras el fin de la Edad Media y el retroceso          de la lepra, la figura del excluido por antonomasia -que hasta entonces          se encarnaba en el leproso encerrado en el lazareto-, pasa a ser definida          a través de una serie de pasos. En una primera fase, y tras el fin de          la figura medieval del "loco sabio", consagrada en el Elogio          de la locura, de Erasmo de Rotterdam, -un loco que circulaba libremente          por las calles-, vendrá a desarrollarse la figura del excluido, que será          encerrado en las workhouses inglesas, en las que se albergaban todo tipo          de desviados: locos, alcohólicos, prostitutas, mendigos, subnormales...          A todos ellos se les intenta educar y disciplinar mediante el trabajo,          con el fin de hacerlos socialmente útiles, pero también de retirarlos          de las calles, en las que se implanta progresivamente el "orden burgués"          y el nuevo concepto creado por él: el de policía. Los avances en la historia de este discurso          acerca del "otro" absoluto consistirán en afinar el encierro          y separar progresivamente locos de delincuentes e inadaptados sociales,          para crear así la entidad nosológica de la locura, de forma paralela al          nacimiento de una institución que ha de albergarla: el manicomio. El último episodio de esta historia, tras          la humanización del trato de los locos y su consideración como enfermos,          será la propia disolución del concepto de locura, que nunca correspondió          a una entidad clínica concreta, y del propio concepto de enfermedad mental,          cuyos límites irían retrocediendo progresivamente. Así, por ejemplo, lo          que en el siglo XIX, en la Psicopathologia Sexualis de Krafft Ebbing,          se consideraban aberraciones sexuales (lesbianismo, homosexualidad...),          hoy se consideran conductas sexuales normales. El fin del discurso de la locura estaría,          según Foucault, muy directamente relacionado con el nacimiento del psicoanálisis,          que curiosamente siempre dejó al margen a los verdaderos "locos"          (los psicóticos), por ello deberemos pasar a analizar los presupuestos          metafísicos de éste, con el fin de intentar observar si esos presupuestos          pueden condicionar la observación de la realidad de la enfermedad. II. Decía Sigmund Freud que a lo largo          de su historia la humanidad -entiéndase el hombre europeo- había sufrido          tres ataques en su narcisismo. El primero vendría con Copérnico, al descubrir          que la Tierra no está en el centro del Universo y que, consecuentemente,          no ocupamos en el Cosmos un lugar privilegiado. El segundo ataque vendría          por parte de Darwin, al poner de manifiesto que los seres humanos no somos          más que otro eslabón en la cadena del desarrollo de la vida, y el último          ataque vendría de parte del propio Freud, al manifestar que el hombre          no es básicamente un animal racional, como se supone que lo definió Aristóteles,          sino un ser en el que la mayor parte de su vida psíquica transcurre a          nivel inconsciente. Sabemos que, en realidad, Aristóteles nunca          dijo que el hombre fuese un animal racional, como se suele afirmar, sino          que para él el hombre es un animal que "tiene el logos", el          lenguaje. Esta observación no posee un interés meramente filológico. Por          el contrario, es muy importante porque los dos conceptos fundamentales          que habría que analizar en Freud serían el de "inconsciente"          y el de "lenguaje". Todos sabemos que Freud comenzó su carrera          como neurólogo, y que sus circunstancias políticas y culturales le impidieron          el acceso a una cátedra en la Universidad de Viena, lo que le llevaría          al campo de la clínica psiquiátrica. Freud, tras su estancia en París          con Charcot, formula la idea de la existencia del inconsciente o el ello,          entendido como el primer motor de nuestra vida psíquica, y al que podríamos          tener acceso, o bien mediante la hipnosis, o bien a través del "camino          real" hacia el inconsciente, que sería la interpretación de los sueños,          a la que Freud dedicó su libro, con este título, publicado precisamente          en el primer año del siglo XX ( S. Freud, 1981). La idea de inconsciente es muy anterior          a Freud, que no siempre reconoció sus deudas filosóficas. En el año 1882          Eduard Von Hartmann (E. Von Hartmann, 1931), un discípulo de Arthur Schopenhauer          -quien ya había formulado esta idea bajo la forma de la voluntad-, publicó          todo un tratado titulado precisamente Filosofía del inconsciente, en el          que sostenía, partiendo del estado de desarrollo de las ciencias de su          época, que además de la inteligencia racional, tendría que existir en          la naturaleza una inteligencia inconsciente que explicaría todos los procesos          teleoló-gicos -el mundo de la vida- que la mecánica clásica era incapaz          de abordar. Recordemos que ya Kant en la Kritik der Urtheilskraft, decía          que la mecánica era incapaz de explicar el nacimiento de una simple brizna          de hierba. El hecho de que haya seres que se reproduzcan,          que busquen su expansión y que estén en un movimiento de autorregulación          constante sólo se explicaría, según Von Hartmann, si apelamos a esa noción          de inconsciente que podríamos considerar, algo anacrónicamente, como un          precedente de nuestras nociones de sistema autorre-gulado o incluso de          gen. Otros autores desarrollaron también esta          idea, cuya historia ha trazado A. C. Maclntyre (A. C. Maclntyre, 1958),          pero lo que sería original en Freud consistiría en la vinculación de esta          idea con la práctica clínica, y la fuerte vinculación de la misma con          la noción de lenguaje. Freud desarrolló, sobre todo en sus primeras          obras, una idea de narrativa del inconsciente. Sus únicos pacientes: los          neuróticos/as de clase media y alta deben intentar reconstruir su historia,          en la que han de descubrir un acontecimiento o un conjunto de acontecimientos          en los que se ha de hallar el origen de la enfermedad. Esta idea de la          narración y de la historia coincide en lo sustancial con la idea de la          historia nacional y política de la Europa del siglo XIX, una Europa cuyo          reflejo será constante en la obra de Freud. En la propia historia, e incluso en los          delirios de los pacientes de Freud o en casos analizados por él, como          el del Presidente Schreber, una parte de la enfermedad no es más que un          reflejo de las circunstancias externas: sociales y políticas de la vida          del enfermo, como ha puesto de manifiesto Eric L. Santer (E. L. Santer,          1996), estudiando las Memorias de este famoso psicópata. No se trata sólo          de un condicionamiento externo, sino de que la propia estructura de las          enfermedades, e incluso la propia estructura de los sueños, sufre importantes          variaciones en las diferentes culturas. Roger Caillois y G. E. Von Grunebaum (R.          Caillois ; G. E. Von Grunebaum, 1967) recopilaron un libro señalando estas          variaciones, e incluso un antropólogo y psicoanalista estrictamente freudiano,          como Georges Devereux (G. Devereux, 1973) puso claramente de manifiesto          la importancia de las variaciones culturales a la hora de lograr una definición          del inconsciente. Pero no sólo se trata de condicionamientos.          En realidad, el problema es más profundo. La propia concepción del lenguaje          como algo que manifiesta sólo una parte de la realidad, pero que oculta          lo más profundo de ella, que Freud comparte con Wittgenstein, sin que          haya ninguna influencia entre ellos, está directamente en relación con          la situación social y política de la Viena de su tiempo, como ha señalado          Silvia Tubert (S. Tubert, 1999). En el católico y burgués Imperio Austrohúngaro,          en efecto, se establece una distinción muy clara entre la esfera de lo          decible y de lo indecible -la de lo místico de Wittgenstein-, quedando          el sexo, la pasión y muchas otras cosas como la opresión o la explotación          en el terreno de esas cosas que "no se pueden decir". Todo lenguaje posee una dimensión comunicativa          y una dimensión expresiva, a las que Gottlob Frege, un matemático y lógico          contemporáneo de Freud, llamó Bedeutung y Sinn, refiriéndose a los niveles          de cada enunciado. Lo que, en realidad, descubre Freud es          que no sólo hay muchos significados que no caben en el lenguaje, sino          que además de ello, la limitación de los significados trae consigo la          incapacidad de lograr la expresión de los sentimientos, que el enfermo          se ha de ocultar a sí mismo, puesto que es lo que la demanda social impone,          radicando aquí el origen de la enfermedad. Tan importante como el lenguaje es el silencio,          mecanismo fundamental de la ocultación, y ese silencio está directamente          unido a la soledad y al aislamiento, lugares en los que nace la neurosis.          Ernest Gellner (E. Gellner, 2002) analizó este problema y, al hacerlo,          puso también de manifiesto cómo Freud no supo, o no quiso, ver los componentes          sociales de la enfermedad y como no quiso, o no supo, entrar en lo más          profundo de ella -nunca trató a un psicótico-. Su terapia requería disciplina          para poder desarrollar las sesiones, pero también dinero, y como él mismo          dice en una carta a su mujer, Martha Bernays, cultura, para que el enfermo          pueda verbalizar su historia. La teoría freudiana no es capaz de superar          la barrera entre lo individual y lo social, como han señalado Fred Weinstein          (F. Weinstein, 2001) y Jacques Szaluta (J. Szaluta, 2001), pero es que          además de ello, trabaja con unos conceptos y unos supuestos que pueden          llegar a convertirse en auténticas entidades metafísicas. Deberíamos comenzar por una cuestión de          método. En la concepción freudiana del lenguaje se parte del principio          de que cada uno de nosotros únicamente puede acceder a la superficie de          sí mismo, quedando en nuestro lenguaje y en nuestro pensamiento un iceberg          significativo oculto. Por esta razón es necesario el psicoanálisis, y          por eso mismo todo analista ha de ser psicoana-lizado antes de ejercer          su profesión. Nadie puede psicoanalizarse a sí mismo, excepto Freud, como          ha señalado Ernest Gellner (E. Gellner, 1993). Freud es el inventor del          método, no podía recurrir a nadie que lo psicoanalizase. A partir de él          se desarrolló una genealogía de psicoanalizados que llegaría desde el          presente hasta la Viena de 1900. El proceso psicoanalítico es un proceso          lingüístico en el que se intenta hacer coincidir el significado con el          sentido, en el que se pretende que el lenguaje llegue a ser transparente,          y en el que se persigue, como decía el propio Freud, que: "donde          estuvo el ello, llegue a estar el yo". Freud en el fondo era un racionalista,          aunque siempre fue consciente de que la racionalidad era únicamente un          deseo, puesto que él mismo reconoce que el proceso analítico es, en realidad,          interminable, y que se le pone fin cuando se consigue la remisión de los          síntomas patológicos. La falta de perspectiva sociológica en          Freud y su concepción de la neurosis como una patología individual le          llevó a concebir la vida psíquica como un enfrentamiento o una negociación          entre tres sustancias metafísicamente concebidas: el super-ego, el ego          y el id. Estas tres sustancias dan la impresión de ser tres auténticos          sujetos independientes. Cada uno de ellos posee una dinámica propia, sigue          su propia lógica y lucha por imponerse frente a los otros dos. Corresponde          al ego, equivalente del auriga platónico que guía al carro del alma por          el camino de la virtud, tener satisfechos al ello y sus deseos y al super-ego          y sus represiones, con el fin de conseguir un estado de equilibrio que          se parece mucho a una negociación parlamentaria entre un gobierno y varios          partidos. El problema radica en saber si los diferentes          tipos de capacidades: sensoriomotrices, cognitivas y apetitivas corresponden          a uno de ellos o a los tres. Está claro que es el ego el que percibe pero,          a veces, al leer a Freud, da la impresión de que el ello es otro yo que          habla a mi yo en sueños o que se manifiesta plenamente dividido en la          alucinación o el delirio. Es evidente que da la sensación de que el sueño          quiere decir confusamente algo. Y está claro que los esquizofrénicos oyen          voces y reciben órdenes. Sin embargo, explicar estos hechos como una conversación          entre un ello que demanda la realización de un deseo, un super-yo que          lo prohibe y un pobre yo que tiene que tenerlos contentos a los dos, puede          tener alguna concomitancia con algún tipo de representación religiosa          en la que nuestro yo debe situarse en un punto de equilibrio en la lucha          entre el principio del bien y el principio del mal, ya sea concebidos          como principios abstractos, como divinidades -como en el maniqueismo o          en el gnosticismo-o como dos ángeles, bueno y malo, que nos envían constantemente          sus mandatos. La única manera de superar esta limitación          metafísica del pensamiento de Freud sería partir de dos supuestos. El          primero de ellos es que la enfermedad mental no puede definirse como la          enfermedad de un individuo y como el producto de los desequilibrios internos          de su psique, únicamente. Consistiendo, en este caso la curación, en el          establecimiento o reestablecimiento de un proceso de autodominio similar          al que concebía el estoico Robert Burton -también Freud tenía algo de          estoico-. Y, en segundo lugar, cosa a la que, por          cierto, Freud siempre aspiró, debemos suprimir las barreras entre lo psíquico          y lo somático, evitando caer en el dualismo cartesiano de las dos sustancias          -res cogitans y res extensa-, tal y como propone el neurólogo Antonio          Damasio (A. Dama-sio, 2005) en su último libro, en el que apela a un filósofo          discípulo de Descartes, Baruch de Spinoza, que negó este dualismo y estableció          la existencia de una única sustancia para poder comprender el funcionamiento          de la emoción y los sentimientos. Las emociones y los sentimientos poseen          unas bases bioquímicas, pueden ser químicamente inducidos, pero no explicados.          Reducir las emociones a procesos químicos es un error del lenguaje, presupone          hablar "como si" toda la realidad fuese mera bioquímica. Negar          los componentes neurológicos y bioquímicos también supone utilizar un          lenguaje incorrecto, ya que presupone considerar que nuestros estados          de ánimo pueden ser independientes de nuestro cuerpo, "como si"          existiese una sustancia independiente a la que tradicionalmente se le          ha venido llamando alma. Partiendo del principio epistemológico          y me-tafísico, según el cual no puede haber un único lenguaje que nos          permita hablar de todos los aspectos de la realidad, sino de que, por          el contrario, cada lenguaje científico, en tanto que se constituye como          tal, nos da acceso a una parte de la realidad, pero oculta muchas otras,          intentaremos definir a continuación algunos principios generales, deducidos          de algunos estudios de síntesis acerca del cerebro, las emociones y la          enfermedad mental, que sirvan para poner de manifiesto los presupuestos          de los que se parte a la hora de estudiar estas enfermedades. Presupuestos          no del todo inocentes, ya que, en función de ellos se llevan a cabo las          diferentes terapias. III. El primer presupuesto del que hemos          de partir es la noción de sistema. Un sistema es un todo, dotado de una estructura          interna, que se encuentra en constante correlación con un medio externo          en el que se interrelaciona con otros sistemas, llegando idealmente a          un estado de equilibrio. Todos los organismos vivos son sistemas autorregulados,          que mediante un proceso de homeostasis se mantienen en equilibrio con          su medio, consiguiendo preservar su estado y duplicarse (o reproducirse). Todos los sistemas cambian con el medio          o con otros sistemas, flujos físicos y flujos de información. En los seres          vivos los flujos físicos son de tipo físico y químico. Pero cuando un          ser vivo desarrolla un sistema nervioso, a esos flujos se añaden los flujos          de "información". En los seres pluricelulares, en los que          se crea un tipo de células específicas para procesar la información -las          neuronas-, se desarrollan órganos encargados de procesarla, y esos órganos          son los precedentes de nuestro cerebro. Nuestra larga historia evolutiva hace que          nuestra situación biológica sea muy compleja, puesto que acumulamos tres          tipos de cerebros: el repti-liano, el paleomamífero y el neomamífero (J.          R. Ratey, 2001; A. Damasio, 2001; J. Pankseep, 1998; L. K. Obler y K.          G. Gjerlow, 2001). La superposición de estos tres cerebros es fundamental          para poder comprender la dinámica de las enfermedades mentales, aunque          a veces los neurólogos no parecen tenerla en cuenta, cuando, por ejemplo,          se estudia el funcionamiento de los neuro-transmisores utilizando la mosca          del vinagre o las ratas, que poseen unos cientos o miles de neuronas,          frente a los cien mil millones de neuronas de un cerebro humano, importantes,          no sólo por su cantidad y su número elevadísimo de sinapsis, sino por          su estructuración en sistemas complejos con funciones diferenciadas que          no siempre se pueden localizar topográficamente. Partiendo de esta situación, lo más sencillo          será describir los niveles de funcionamiento del sistema, sin aspirar          a identificarlos anatómicamente, siguiendo un anticuado estilo frenológico,          sino señalando sus funciones. La descripción de este sistema no pretende,          como ya dijimos, ser una guía para la terapéutica o la investigación en          neurociencias, pero sí puede ser útil simplemente a nivel higiénico, para          evitar algunos errores que pueden derivarse de un uso erróneo de principios          metafísicos y de una utilización del lenguaje en la que el investigador          no es consciente de sus propios límites lingüísticos. Un ser humano es un sistema complejísimo,          que se encuentra en interacción con su medio y con otros sistemas. Constantemente          intercambia con su medio compuestos químicos y físicos que le permiten          mantener sus funciones vitales mediante la respiración, alimentación y          excreción. La relación con el medio está básicamente regulada por el cerebro          que controla el estado interno del cuerpo y sus relaciones con el exterior          mediante el sistema sensorio motriz, que le permite buscar su alimentación,          y mediante el procesamiento de la información. El cerebro percibe simultáneamente dos          estados: el del propio cuerpo (estado interno) y el del mundo exterior,          debiendo alcanzarse un equilibrio entre ambos. Este doble sistema de percepciones          se rige por dos principios, que en un ser vivo sin sistema nervioso serían          simplemente el de equilibrio o desequilibrio físico-químico, y en el caso          de los seres vivos dotados de sistema nervioso, estarían regulados por          dos principios: placer y dolor. Podríamos representar la situación mediante          el esquema siguiente:      PLACER       EXTERIOR   INTERIOR (Estado 1)     DOLOR       En el punto de intersección entre los dos          ejes se situaría la conciencia, o el yo, no concebido en términos sustancialistas          ni metafísicos, tal y como critica acertadamente A. Damasio (A. Damasio,          2001), sino entendido como el mecanismo regulador de un sistema complejo          que se forma mediante la interrelación de diferentes elementos o sistemas,          y que puede aparecer en un momento que no se puede predecir. Douglas R. Hofstadter (1987) lo explica          con el siguiente ejemplo. Un tornado es un mecanismo que se autorregula          a partir del momento en el que se forma. Para que se forme un tornado          debe haber diferencias de temperatura entre distintas masas de aire. Esto          es una condición necesaria, pero no suficiente. El momento en el que se          forma no se puede predecir. Por eso se desarrolló precisamente la física          del caos, cuyas ecuaciones no permiten hacer predicciones lineales. Una vez que se forma un tornado, se alimenta          a sí mismo y se expande, hasta que agota su energía y desaparece. Un tornado          no es una sustancia ni un mecanismo inconsciente que inteligentemente          regula la circulación de masas de aire de diferente temperatura, sino          un sistema autorre-gulado, que se forma y se extingue. Douglas R. Hofstadter propone algo muy          similar para definir la conciencia, sin recurrir a la metafísica. El yo          no es una sustancia, sino el resultado de un equilibrio entre diferentes          sistemas, que se puede colapsar en determinadas circunstancias, y que          es lo que origina la enfermedad mental. Este colapso puede ser a veces          meramente químico o anatómico y, otras veces, a ello se sumarían factores          emocionales y sociales. Continuemos, pues, con la descripción de los demás          subsistemas, partiendo del primer estado, al que hemos llamado Estado          1. El cuerpo humano posee tres sistemas simultáneos          para regular sus relaciones con el mundo exterior y para mantener su equilibrio          interno: el sistema endocrino, el sistema inmunológico y el sistema nervioso.          De ellos depende el funcionamiento de los órganos internos, la capacidad          sensorio motriz, relacionada con la percepción externa, necesaria para          que el individuo pueda obtener los recursos que necesita para subsistir:          alimentos, abrigo, etc. Estos tres sistemas están mutuamente interconectados          (A. Damasio, 2005), y ello explica que las alteraciones de uno de ellos          puedan influir en el estado de los otros dos. Los problemas psicológicos          pueden afectar al sistema inmunológico, y esos mismos problemas pueden          afectar al sistema endocrino debido al mal funcionamiento del hipotálamo,          alterando funciones como el sueño, la alimentación, el deseo sexual o          la temperatura corporal. El cerebro puede estar básicamente en tres          estados: en coma o en sueño, en estado de vigilia y en estado de orientación.          Para que se dé el estado de orientación es necesario previamente que se          dé el estado de vigilia. En él es necesaria, además de la correcta percepción          espacio-temporal, el mantenimiento de la memoria, ya que del funcionamiento          de la memoria depende el mantenimiento de nuestra identidad. La percepción interna y externa se dan          simultáneamente. Para poder percibir el mundo exterior necesitamos ser          conscientes de nuestro propio cuerpo, sentirnos identificados con él y          encontrarnos a gusto con él mismo, sensación de la que disfrutamos mientras          nos sentimos sanos y que se altera en los estados de enfermedad, pu-diendo          identificarse el componente químico que produce la sensación de estar          enfermo (J. Panskepp, 1988). La percepción del propio cuerpo va acompañada          por la idea de control del mismo, gracias al desarrollo del sistema sensorio-motriz,          que nos permite controlar nuestros movimientos, desenvolvernos espacial          y temporalmente, y que es fundamental para que pueda producirse la construcción          de la conciencia. En este estado podemos tener, como dice          A. Damasio: "la sensación de lo que ocurre" (A. Damasio, 2001),          y sentirnos físicamente integrados en el mundo gracias a las percepciones          de los cinco sentidos. Pero esas percepciones tienen que ir acompañadas          de una percepción de que percibimos. A esto Aristóteles y los escolásticos          le llamaban el sensus comunis y Kant: "la unidad sintética de la          percepción", que es inseparable de la sensación de ser conscientes. Pero, en el caso de los seres humanos,          debemos tener en cuenta que a este sistema de percepciones somáticas -externas          e internas- se unen las percepciones sociales. Ya Hegel había señalado          en Fenomenología del Espíritu que la auto-conciencia sólo podía surgir          en la relación yo-tú. Un psicólogo, George Herbert Mead (G. H. Mead, 1934),          desarrolló sistemáticamente esta teoría, poniendo claramente de manifiesto          que, del mismo modo que las percepciones sensoriales externa e interna          son simultáneas, lo mismo ocurre con la idea de Self o yo, que siempre          se forma en un proceso de interrelación social, en el que, por supuesto,          la familia va a desempeñar un papel fundamental en las primeras fases          de la vida del niño. Cuando un agente externo: virus, bacteria          u hongo, provoca una enfermedad, el cuerpo reacciona mediante su sistema          inmunológico, reajustando su relación con el mundo exterior y tratando          de regularse a sí mismo con mecanismos de defensa, como la fiebre, el          cansancio... En el caso de la enfermedad mental el proceso debería ser          el mismo. Un individuo deja de estar en equilibrio con su medio físico          y social debido a diferentes tipos de factores y se reequilibra patológicamente,          desarrollando síntomas somáticos (alteraciones del sueño, la temperatura,          cambios endocrinos...) con el fin de lograr erróneamente el equilibrio          perdido. La relación del individuo con el medio          puede analizarse en dos ámbitos, tal y como hizo en su momento el sociólogo          y fenomenólogo Alfred Schutz (1932) (A. Schutz, 1967). Cada uno de nosotros          vive en un Mitwelt, o mundo social, como señalaba Mead, pero ese Mitwelt          está incluido en un Lebenswelt o mundo de la vida, que se compone de un          medio ambiente físico, un mundo de habitáculos y objetos de uso y consumo,          que está asociado a todo un sistema de sensaciones socialmente compartidas          que, a su vez, van unidas a sistemas de valores: estéticos, éticos y políticos.          Ese mundo es, a su vez, histórico. Proviene del mundo de nuestros antepasados:          Vorwelt, y se prolonga en el mundo de nuestros descendientes: Forgelwelt,          razón por la cual el estudio de los seres humanos y la sociedad -y, consecuentemente,          el de la enfermedad mental- es inseparable del mundo de la historia. En los seres humanos la ruptura del equilibrio          entre el individuo y el mundo social, y la alteración en él de las percepciones          de lo exterior y lo interior, van unidas al equilibrio de las sensaciones          de placer y dolor. Es evidente que los placeres y los dolores no se pueden          cuantificar, a pesar de que algunos utilitaristas lo hayan intentado,          como señala Rem B. Edwards (1979). Los placeres son de diferentes tipos          y podemos jerarquizarlos. Se supone que los placeres meramente físicos          son inferiores a los psíquicos o a los espirituales. El problema es que          no se pueden conmutar, ni mucho menos cuantificar. Lo único que podríamos          decir es que esos placeres forman un sistema, en el cual de los inferiores          depende el disfrute de los superiores: el hambre o el dolor extremo impedirían          el disfrute de placeres estéticos, por ejemplo. En ese sistema, dejando          a un lado los placeres que van unidos a la mera supervivencia física:          hambre, sueño, salud, parece claro que el equilibrio de placeres y dolores          es muy complejo. Esto es así porque los placeres humanos,          además de ser físicos -toda sensación placentera tiene una base física-          son básicamente sociales. En muchas ocasiones no sólo deseamos un objeto          o a una persona, sino el propio deseo. Decía San Agustín en Las Confesiones          que él no sólo amaba, sino que amaba amar. Nosotros no sólo deseamos algo          concreto, sino que también deseamos el propio deseo. Y en el caso de muchas          relaciones sociales, como las amorosas, lo que deseamos es el deseo del          otro, que el otro nos desee y nos reconozca, siendo el reconocimiento          un mecanismo básico de la vida social, como ya había señalado el propio          Hegel. En el año 1956, el psicoanalista Paul Diel          (P. Diel, 1966) desarrolló una teoría general de la enfermedad mental          según la cual en nuestra vida psíquica, el igual que en el resto de nuestra          vida orgánica, funcionan dos mecanismos básicos de estímulo y respuesta:          la agresión del exterior y la respuesta a ésta. Frente a la agresión se          desarrolla el miedo como mecanismo defensivo. Si el miedo no produce la          respuesta adecuada, en vez de responder contra el medio o el ser agresor,          el organismo reacciona contra sí mismo -al igual que en las enfermedades          infecciosas-. Esa acumulación de miedo y agresión no encauzados explicaría,          según Diel, el origen de la neurosis y la psicosis. La diferencia entre          ambas no estaría en su etiología, sino en la intensidad de la agresión. No obstante, frente a esta teoría se podría          plantear una objeción. La agresión no se puede cuantificar, al igual que          el placer o el dolor, y lo que habría que explicar es por qué a partir          de un límite se pasa de encauzar el miedo no liberado en síntomas somáticos          o emocionales, o bien ese mismo miedo rompe los mecanismos de percepción          sensorial del propio cuerpo, llega a anular la diferencia entre la percepción          interior y la exterior y nos desconecta de la realidad, llegando a producirse          una psicosis, en la que, por ejemplo, transformamos el miedo interior          en un supuesto agente exterior que nos persigue o nos da órdenes. La ruptura          total, o parcial, del equilibrio del sistema es muy difícil de predecir.          Puede haber factores externos claros: circunstancias familiares, sociales,          herencia..., pero el momento exacto en el que se puede producir la ruptura,          creando un nuevo sistema que intenta regularse desordenadamente es imposible          de predecir, al igual que el tornado del ejemplo de Hofstadter. Sería          un ejemplo de un proceso caótico. En el año 1927, Eugene Minkowski (E. Minkowski,          2000) desarrolló una teoría acerca de la psicología de los esquizoides          y de los esquizofrénicos en este sentido, interpretando el proceso esquizofrénico          como la respuesta a una agresión psíquica y social, y como un fracaso          en el logro del reconocimiento. Muchos años más tarde todo el movimiento          antipsiquiátrico vino a reforzar todavía más el peso de los factores familiares,          sociales, e incluso políticos, llegando a afirmar, como en el caso de          R. D. Laing (A. Collier, 1981), que la esquizofrenia era, un realidad,          un problema político o existencial. Esto sería lo que afirmaría otro de          los antipsiquiatras, David Cooper (D. Cooper, 1986), que concebía la enfermedad          mental como un simple fracaso vital, aunque fuese un fracaso estrepitoso,          por no saber manejar lo que él llamó la "gramática de la vida". Esa falta de recursos psicológicos y sociales          sería también la que en el caso de un sociólogo como Erwin Goffman (E.          Goffman, 1971) le permitió interpretar las enfermedades mentales como          un fracaso en la negociación social. En esa negociación nosotros nos construimos          un yo, Self, que debemos intentar sea reconocido por aquellos que forman          nuestro Mitwelt. Si lo logramos, gracias a nuestros recursos económicos,          sociales, políticos o mentales, lograremos un estado de salud mental.          Si fracasamos, caeremos en la enfermedad. Los planteamientos sociológicos consiguen          explicar la difusión de ciertas enfermedades mentales y su distribución          por grupos de población, por sexos, por niveles de riqueza y cultura,          e incluso la repentina aparición y desaparición de síndromes, como el          de la "personalidad múltiple", estudiado por Ian Hacking (I.          Hacking, 1955), que, además de depender de las propias tipologías nosológicas,          poseen una vida y una historia que depende de factores históricos o sociales. No hay ninguna explicación unilateral de          la enfermedad mental en general, ni de ninguna de ellas en concreto. Jean          Garrabé (J. Garrabé, 1996) ha trazado la historia de todas las teorías          que intentaron explicar la esquizofrenia y ninguna de ellas resulta totalmente          satisfactoria. Únicamente consiguen dar cuenta de algunos de sus aspectos          aislados: sean familiares, sociales, genéticos o bioquímicos. Al final          acaba denominando a esta enfermedad, "la noche oscura del ser". A lo largo de la historia de la psiquiatría          se han venido desarrollando todo tipo de explicaciones unilaterales de          la enfermedad, que por exagerar un solo aspecto pueden llegar a rozar          en el ridículo. Wilhelm Reich (W. Reich, 1985), al destacar la importancia          del grupo de sensaciones de placer y dolor en el desarrollo de la neurosis,          creyó descubrir una especie de energía placentera cuantificable, llegando          a caer en una especie de charlatanería pseudomística. Alfred Adler (A.          Adler, 1984), destacando unilateralmente la importancia del reconocimiento          y el dominio del otro, exageró un componente básico de la neurosis que          pudo dar lugar a problemáticas interpretaciones políticas basadas en el          deseo de dominio. En la actualidad, el discurso de los neurotransmisores          y la molécula mágica puede ser igualmente unilateral. Es evidente que          se conoce el funcionamiento de los neurotransmisores, como la serotonina          o la dopamina, y que se pueden desarrollar medicamentos parcialmente eficaces          para algunas enfermedades como la depresión o la esquizofrenia. Sin embargo, como señala A. Damasio (A.          Damasio, 2005), esos medicamentos son enormemente toscos, pudiendo ser          equiparados a las antiguas amputaciones. Además, las estadísticas demuestran          que su éxito o fracaso no pueden ser explicados causalmente. Como señala          Andrew Solomon (A. Solomon, 2001), las depresiones tratadas químicamente          remiten en un cincuenta por ciento, exactamente igual que aquéllas tratadas          con psicoterapia. Lográndose con ambos tratamientos combinados una eficacia          del ochenta por ciento. Las mujeres se deprimen más que los hombres          y los ancianos más que los jóvenes. ¿Ello se debe a que mujeres y ancianos          poseen un nivel más bajo de serotonina -lo que es cierto- o a sus circunstancias          sociales? ¿Por qué en Estados Unidos la depresión afecta mayoritariamente          a los cesantes? Es evidente que tras el discurso de la molécula mágica          están los intereses de las multinacionales farmacéuticas. Sobre todo si          tenemos en cuenta que en Estados Unidos el diez por ciento de la población          consume antidepresivos recetados, no por psiquiatras, sino por médicos          de cabecera. También pueden darse casos en los que se          utilice una terapia como la ECT (terapia electro-convulsiva) cuyo mecanismo          de funcionamiento se ignora y cuya eficacia puede ser aleatoria, como          puede verse en las estadísticas sobre este tema en el libro de A. Solomón. Todos los enfoques unilaterales poseen          una validez únicamente parcial. Si uno de ellos se privilegia sobre otros          no es por su eficacia, estadísticamente comprobada, sino por los presupuestos:          organicistas, bioquímicos, psicoanalíticos, de diferente tipo, de que          se parte. Creemos que un enfoque que podríamos llamar sistémico, como          el que proponemos, según el cual la enfermedad mental, en primer lugar          existe, pero debe ser entendida como un proceso bioquímico, anatómico,          psicológico a nivel cognitivo, pero también social y afectivo, puede dar          lugar, no a una comprensión perfecta, porque eso es imposible por definición,          pero sí a contemplar los diferentes aspectos de un modo complementario,          como proponía Georges Devereux (G. Devereux, 1973), al tratar los aspectos          psíquicos, sociales y culturales en el psicoanálisis. Precedentes de esta comprensión de la enfermedad          mental podemos encontrarlos en las obras de grandes filósofos que, a su          vez, fueron psicólogos, psiquiatras, y que poseían una formación médica,          como los casos de William James (W. James, 1989) y Karl Jaspers (K. Jaspers,          1993), cuyas obras siguen siendo de interés en la actualidad, precisamente          por sus enfoques sistémicos y existenciales. Para ellos la enfermedad          era un sistema complejo, en el que intervenían diferentes factores, pero          que afectaba a la totalidad de la vida personal y social de quién la sufría. Partiendo de estas perspectivas quisiéramos          reivindicar, para terminar, el valor de dos conceptos que pueden ser útiles          para mejorar en algún punto la comprensión de la enfermedad mental. Se          trataría de los conceptos de símbolo y de imaginación e irrealidad. Desde el nacimiento de la lógica, con Aristóteles,          y a lo largo de la historia de la gramática, se ha venido concibiendo          el lenguaje como básicamente descriptivo. Una oración, o un enunciado,          construida mediante sujetos, verbos y predicados, describe un estado de          hecho y se refiere a la realidad. Decíamos anteriormente que ya G. Frege          había señalado las limitaciones de este planteamiento, puesto que el lenguaje,          además de ser descriptivo, también es expresivo. Aristóteles había dejado          el aspecto descriptivo a la lógica y reservó a la retórica la dimensión          expresiva, partiendo del principio de que los enunciados que estudia la          retórica buscan la persuasión y no la verdad. A partir de los comienzos del siglo XX,          filósofos como Edmund Husserl, o lingüistas como C. K. Ogden y I. A. Richards          (C. K. Ogden; I. A. Richards, 1949) llegaron a la conclusión de que esa          dimensión expresiva del lenguaje poseía una naturaleza simbólica, que          va unida a la dimensión meramente descriptiva. Los símbolos no constituyen un lenguaje          paralelo, hablado por el inconsciente, ya sea individual, como en Freud,          o colectivo, metahistórico y casi místico, como en el caso de C. G. Jung          (C. G. Jung, 1982), sino una parte consustancial de nuestra vida consciente          -o inconsciente- y de la realidad social. Manejamos los símbolos a través          del lenguaje, pero también de los gestos y las imágenes. Como señaló Jean          Piaget (J. Piaget, 1959) en el proceso de desarrollo psicogénetico del          niño es fundamental la formación de sistemas simbólicos, mediante los          juegos, los ritos sociales, o a través de relatos, como son los cuentos.          El desarrollo de estos sistemas simbólicos está estrechamente unido al          proceso de construcción del yo, de la persona. Y ello podría explicar          el caso de la curación de una esquizofrénica por parte de M. A. Sechehaye          (M. A. Sechehaye, 1979), gracias a la reconstrucción o a la nueva elaboración          de un sistema simbólico roto por la enfermedad y que había llevado a la          paciente al internamiento y a la ruptura con la realidad. Cada sociedad posee un sistema simbólico,          como han señalado Dan Sperber (D. Sperber, 1974) o Gilbert Durand (G.          Durand, 1971), que está formado por un sistema de creencias compartidas          que se pueden plasmar en una mitología, una teología y una religión, o          simplemente en sistemas de metáforas de tipo político y social que constituyen          lo que se dio en llamar ideología. Por supuesto, los sistemas simbólicos no          son descripciones del mundo real, aunque pueden contener fragmentos de          él, sino formas de pensar que sirven fundamentalmente para otorgar sentido          a la vida de las personas. Decía Soren Kierkegaard en su Tratado de la          desesperación (S. Kierkegaard, 2004) que nadie puede vivir sólo en la          realidad. Para poder vivir es necesario creer en algo falso, ya sea una          religión revelada o un credo político que nos permita soportar el proceso          biológico y físico de la vida; que no es que no tenga sentido, es que          es indiferente a la propia idea de sentido. Como ha señalado Xavier Zubiri          (X. Zubiri, 2005) sólo se puede vivir en lo real si nos adentramos constantemente          en la irrealidad. Nadie puede vivir sólo en la realidad, porque nadie          puede vivir sin ilusión. Para poder vivir no sólo necesitamos salir          de la realidad, sino creer en la mentira. Volker Sommer (V. Sommer, 1995)          ha puesto de manifiesto las numerosas estrategias de engaño y autoengaño          que se dan, no sólo entre los seres humanos, sino también entre los animales.          Necesitamos engañar a los demás, ocultando una parte de nosotros mismos,          con el fin de hacer posible la vida social. No podemos sacar a la luz          nuestros deseos de todo tipo: sexuales, de poder, de dinero, nada más          que en algunas ocasiones y ante determinadas personas. Y además, necesitamos          también engañarnos a nosotros mismos, creando una imagen épica de nuestra          persona, que coincide con lo que se suele llamar la autoestima. Para alejarnos de la realidad recurrimos          al mundo de la imaginación. Ese mundo suele estar identificado, más que          con el mundo real, con el mundo de los sentimientos. La filosofía europea,          como señala Martha Nussbaum (M. Nussbaum, 2001) concibió a los seres humanos          como seres pensantes. Los hombres piensan, hablan y están insertos en          la realidad. Sus almas son transparentes y están iluminadas por la luz          de la conciencia. Todo lo que altera el pensamiento debe ser considerado          negativamente. Y por ello, las emociones y las pasiones disfrutaron de          tan poco prestigio filosófico. Sólo unos pocos filósofos como David Hume,          quien decía que la "Razón es y debe ser esclava de las pasiones",          o Schopenhauer, reconocieron la importancia del componente afectivo de          la vida humana, luego reivindicado por Freud. El mundo de la imaginación posee una lógica          propia y abarca una serie de campos muy amplia, como pueden ser todas          las artes, plásticas y literarias, o el mundo del juego y el rito. Autoras          como Mary Warnock (M. Warnock, 1981) o Eva T. H. Brann (E. T. H. Brann,          1991) han intentado analizar su estructura. El mundo de la imaginación          está directamente asociado al mundo del recuerdo, como ha señalado Edward          Casey (E. Casey, 2000 y 1987), por esa razón es tan importante la memoria          para lograr el mantenimiento de la identidad, y fue por eso que Freud          desarrolló su primera teoría de la histeria y la neurosis como una teoría          narrativa, en la que lo fundamental sería el sacar a la luz un recuerdo          reprimido que, por no ser asumido, nos impide ser plenamente conscientes          de nuestra identidad. Para Freud, ese trauma olvidado es la esencia          de lo real, y es precisamente el intento de ocultación de lo real lo que          daría lugar al desarrollo de los síntomas neuróticos. Freud era un racionalista,          y no un irracionalista, como se le suele considerar por parte de sus enemigos.          Freud creía que la religión era una ilusión que debía ser superada. Los          ritos, en su opinión, serían rituales neuróticos colectivos y los sistemas          filosóficos o teológicos serían similares a los delirios paranoicos. Para          Freud, el niño, el neurótico y el primitivo tendrían muchos caracteres          en común. Todos ellos vivirían, en gran parte, sumergidos en la irrealidad,          lo que en parte es cierto. Todos los seres humanos necesitamos vivir          en la irrealidad. Podemos vivir en la irrealidad siendo conscientes de          ello gracias al desarrollo de la ficción, tal y como ha analizado Charles          Crittenden (C. Crittenden, 1991), y ello es lo que hacemos cuando jugamos          o bien cuando creamos o disfrutamos de las obras de arte. Cuando se cuenta          un cuento, cuando se lee una novela o se ve una película somos conscientes          de que lo que vemos u oímos no es real. Aceptamos una especie de pacto          con la irrealidad, que nos es necesario, porque sólo sumergiéndonos en          la irrealidad podemos dar cuenta de determinados aspectos de la realidad.          A la realidad siempre la conocemos "como si" -incluso cuando          producimos la ciencia-, y ese "como si" es claramente una ficción.          En el caso de la enfermedad mental, como ya habíamos dicho, las ficciones          médicas, que dieron lugar a determinadas concepciones científicas de la          locura, a determinadas consideraciones de la locura "como si"          fuese sólo una enfermedad del cerebro, un desorden puramente moral o espiritual          o un trastorno bioquímico, pudieron tener en algunos casos aspectos positivos,          pero en otros también los tuvieron funestos, creando auténticas víctimas          de la terapéutica (como los pacientes lobotomizados o los cerebros destruidos          por el electroshock). Además de sumergirnos en la irrealidad          mediante el pacto de la ficción, podemos también estar inmersos en ella          cuando compartimos lo que podríamos llamar un delirio social. El delirio          es una construcción intelectual sistemática y errónea que un enfermo desarrolla          como un intento desesperado y frustrado de lograr un nuevo ajuste con          la realidad, o lo que es lo mismo, de establecer un nuevo equilibrio con          su Mitwelt, intentando reajustar el estado global de placer-dolor (C.          Castilla del Pino, 1998; 2000). Evidentemente, se desarrolla un delirio          cuando existe un desajuste emocional, un desarreglo en los sentimientos          que el paciente no es capaz de integrar en la trama social. Si Freud decía          que la religión, o la filosofía, eran similares a una paranoia era porque          en los tres casos tenemos construcciones intelectuales complejas y a veces          muy elaboradas, porque en el marco de esas construcciones se pueden canalizar          determinados tipos de sentimientos, y porque esos sistemas de pensamiento          modifican la conducta: estableciendo listas de actos permitidos o prohibidos          y desarrollando sistemas de tabúes y ritos. La relación entre el delirio individual          y el colectivo puede fluir en dos direcciones: o bien el delirio colectivo          favorece la aparición de un delirio individual, como ocurre en el caso          del chamanismo, ya citado, o de la mística -con sus visiones, sus voces,          sus éxtasis y sus arrobamientos, bastante parecidos al placer sexual-,          o bien un delirio individual puede estar en el origen de un sistema de          delirio colectivo, como ocurriría en el caso de algunos creadores de religiones          o de ideologías. Ya habíamos visto como en la Antigüedad se consideraba          que había alguna relación entre la psicosis y la creatividad. El examen          de la vida de algunos de los grandes filósofos, llevado a cabo por Ben-Ami          Sharfstein (B. A. Sharfstein, 1996) pone de manifiesto que también a lo          largo de la historia de la filosofía europea hay algo de verdad en esto. No sólo en el caso de las religiones, sino          también en el de algunas ideologías políticas, como por ejemplo el antisemitismo          nazi -que compartió el pueblo más culto de Europa-, el aspecto delirante          de las representaciones colectivas, en este caso de los judíos como encarnación          de todas las figuras del mal, ponen de manifiesto que también en la vida          pública se puede compartir un delirio, delirio que en el caso del antisemitismo          llegó a alcanzar una duración secular, como podemos ver en el libro de          Leon Poliakov (L. Poliakov, I, II, III, IV, V, 19-84, 1986). Evidentemente, el que existan delirios          colectivos no quita que los delirios individuales dejen de ser patológicos.          Sin embargo, lo que si es cierto es que las formas sociales de inducir          y compartir el delirio, unidas a la consideración social de la que puede          gozar el loco iluminado, sabio o genial pueden hacer que el propio estigma          social de la locura posea enormes variantes sociológicas e históricas. Todas las enfermedades traen consigo el          sufrimiento, el dolor, y algunas veces la muerte. Las enfermedades mentales          también, pero el sufrimiento que las acompaña posee una característica          propia, y es que afecta a la totalidad de la persona. La historia de la          enfermedad mental es la historia de las pesadillas, las alucinaciones,          los dolores físicos inexplicables, los sufrimientos psíquicos, los trastornos          emocionales, las explosiones de violencia y furia, las caídas en los pozos          de la melancolía y la depresión, las crisis de angustia, los grandes y          pequeños éxtasis. También es la historia de la destrucción de las personas,          de agudos conflictos familiares y sociales y, unidos a ellos, de la génesis          y desarrollo de diferentes sistemas de control de los enfermos, de represión          de los mismos, de terapias que en ocasiones ocultaron verdaderas formas          de tortura y que pusieron de manifiesto un auténtico sadismo por parte          de los supuestos terapeutas. La historia de la enfermedad mental es también          una historia de la que, como ocurría en el caso de las antiguas fábulas,          podemos extraer una lección moral y una lección de humildad. Como ha quedado          de manifiesto a lo largo del texto, si es cierto que todo conocimiento          de la realidad es fragmentario, y en cierto modo ficticio (es un conocimiento          del "como si"), en el caso de la enfermedad mental la soberbia          de los supuestos científicos que la analizaron y pretendieron explicarla          ha traído consigo, muchas veces, consecuencias funestas en el plano terapéutico          y humano. Todos los intentos que se han llevado a cabo para explicarla          sólo han tenido una validez parcial. Por ello, a nivel clínico, si es          cierto que cada enfermedad puede definirse como una realidad triple: a)          un proceso patológico; b) un proceso psicológico y c) un proceso social;          en el caso de la enfermedad mental el aspecto psicológico y social pueden          llegar a ser fundamentales, quedando reducido el meramente patológico          a un nivel secundario. Esto es cierto si tenemos en cuenta las variables          en las tipologías nosográficas de esas enfermedades, si observamos como          constantemente los mismo síntomas son bautizados con diferentes nombres          y como en la construcción de las entidades clínicas interfieren toda clase          de ideas religiosas, morales y sociales. Por ello, podríamos concluir afirmando          que la historia de la enfermedad mental ha sido y es, sencillamente, la          historia de la felicidad y la infelicidad.   Referencias 1. Adler A. El carácter neurótico. Barcelona,          Planeta-De Agostini (Wiesbaden, 1912). 1984.        [ Links ]2. Brann E T H. The World of the Imagination.          Sum and Substance. Rowman and Littlefield, Lanham. 1991.        [ Links ]3. Burton R. Anatomía de la melancolía,          I II III, Asociación Española de Neuropsiquiatría (Oxford, 1624). 1997.        [ Links ]4. Caillois R, Von Grunebaum G E (dirs.).          La réve et les sociétés humaines, Paris, Gallimard. 1967.        [ Links ]5. Casey E S. Remembering. A Phenomenological          Study, Bloomington, Indiana University Press. 1987.        [ Links ]6. Casey E S. Imagining. A Phenomenological          Study, Bloomington, Indiana University Press. 2000.        [ Links ]7. Castilla del Pino C. El delirio, un          error necesario, Barcelona, Círculo de Lectores. 1998.        [ Links ]8. Castilla del Pino C. Teoría de los sentimientos,          Barcelona, Tusquets Editores. 2000.        [ Links ]9. Ciani M G. Psicosi e creativitá nella          scienza antica, Venezia, Marsilio Editare. 1983.        [ Links ]10. Collier A R D. Laing: filosofía y política          de la filosofía y política de la psicoterapia, 1981, México,          FCE (New York, 1977).        [ Links ]11. Collingwood R G. An Essay on Metaphysics,          Chicago, A Gateway Edition- Henry Regnery Company. 1972.        [ Links ]12. Cooper D. La gramática de la vida,          Barcelona, Planeta-De Agostini (1974). 1986.         [ Links ]13. Crittenden C. Unreality: The Metaphysics          of Fictional Objects, Ithaca, Cornell University Press. 1991.        [ Links ]14. Damasio A. La sensación de lo que ocurre.          Cuerpo y emoción en la construcción de la conciencia, Debate, Madrid (Nueva          York, 1999). 2001.        [ Links ]15. Damasio A. En busca de Spinoza. Neurobiología          de la emoción y los sentimientos, Crítica, Barcelona (Orlando, 2003).          2005.        [ Links ]16. Deleuze G, Guattari F. El Antiedipo.          Capitalismo y esquizofrenia. Barcelona, Barral Editores (París, 1972).        [ Links ]17. Devereux G. Ensayos de etnopsiquiatría          general. Barcelona. Barral editores (París, 1970). 1973.         [ Links ]18. Diel P. El miedo y la angustia, FCE          (París, 1956). 1966.        [ Links ]19. Durand G. La imaginación simbólica,          Buenos Aires, Amorrotu editores. 1971.         [ Links ]20. Rem B E. Pleasures and Pains. A Theory          of Qualitative Hedonism, Ithaca, Cornell University Press. 1979.        [ Links ]21. Foucault M. Enfermedad mental y personalidad,          Paidós, Buenos Aires (París, 1961). 1964.         [ Links ]22. Foucault M. Historia de la locura en          la época clásica, FCE, México (París, 1964). 1976.         [ Links ]23. Freud S. Obras completas, Madrid, Biblioteca          Nueva. 1981.        [ Links ]24. Garrabé J. La noche oscura del ser.          Una historia de la esquizofrenia, México, FCE (París, 1992). 1996.        [ Links ]25. Gellner E. The Psychoanalytic Movement.          The Cunning of Unreason, Northwestern University Press, Evanston. 1993.        [ Links ]26. Gellner E. Lenguaje y soledad, Síntesis,          Madrid (Cambridge, 1998). 2002.        [ Links ]27. Goffman E. The Presentation of Self          in everyday life, Harmondsworth, Penguin Press. 1971.        [ Links ]28. Hacking I. Rewriting the Soul. Multiple          Personality and the Sciences of Memory, Princeton, Princeton University          Press. 1995.        [ Links ]29. Hisashige T. Phénoménologie de la conscience          de culpabilité. Essai de Pathologie éthique, Tokyo, Les Presses de l'Université          Senshu. 1983.        [ Links ]30. Hofstadter D, Gódel R, Bach E. Un eterno          y grácil bucle, Tusquets, Barcelona (Nueva York, 1979). 1987.        [ Links ]31. James W. Principios de psicología,          México, FCE. (New York, 1950). 1989.        [ Links ]32. Jaspers K. Psicopatología general,          México, FCE (Berlín, 1913). 1993.        [ Links ]33. Jung C G. Símbolos de transformación,          Barcelona, Paidós Ibérica (Olten, 1973). 1982.        [ Links ]34. Kierkegaard S. Tratado de la desesperación,          Buenos Aires, Leviatán (1941). 2004.        [ Links ]35. Maclntyre A C. The Unconscious. A Conceptual          Analysis, Londres, Routledge and Kegan Paul. 1958.        [ Links ]36. Herbert M G. Mind, Self and Society.          From the Standpoint of a Social Behaviorist, University of Chicago Press,          Chicago. 1934.        [ Links ]37. Minkowski E. La esquizofrenia. Psicopatología          de los esquizoides y los esquizofrénicos, México, FCE (París, 1927). 2000.        [ Links ]38. Nussbaum M. Upheavals of Thought. The          Intelligence of Emotions, Cambridge University Press, Cambridge. 2001.        [ Links ]39. Obler L K, Gjerlow K. El lenguaje y          el cerebro, Cambridge University Press, Madrid (Cambridge, 2000). 2001.        [ Links ]40. Ogden C K, Richards I A. The Meaning          of Meaning. A Study of the Influence of Language upon Thought and of the          Science of Symbolism, Londres, Routledge and Kegan Paul. 1946.        [ Links ]41. Panksepp Jaak. Affective Neuroscience.          The Foundations of Human and Animal Emotions, Oxford, Oxford University          Press. 1988.        [ Links ]42. Piaget J. La formación del símbolo          en el niño, México, FCE, 1961 (Neuchatel, 1959).        [ Links ]43. Poliakov L. Historia del Antisemitismo,          I II III IV V Muchnik, Barcelona (London, 1974-1985). 1984-86.        [ Links ]44. Porter Roy. Breve historia de la locura,          Madrid y México, Turner-FCE (Oxford, 2002). 2003.        [ Links ]45. Ratey J J. El cerebro. Manual de instrucciones,          Mondadori, Barcelona (Londres, 2001). 2002.        [ Links ]46. Reich W. La revolución sexual, Barcelona,          Planeta-De Agostini (Nueva York, 1969). 1985.        [ Links ]47. Rosen G. Locura y sociedad. Sociología          histórica de la enfermedad mental, Madrid, Alianza (Nueva York, 1968).          1974.        [ Links ]48. Santner E L. My Own Private Germany.          Daniel Paul Schreber's Secret History of Modernity. Princeton, Princeton          University Press. 1996.        [ Links ]49. Schutz A. The Phenomenology of the          Social World, Evanston, Northwestern University Press (Viena, 1932). 1967.        [ Links ]50. Sharfstein B-A. Los filósofos y sus          vidas, Cátedra, Madrid (Oxford, 1980). 1966.        [ Links ]51. Séchehaye M A. La realización simbólica          y diario de una esquizofrénica, México, FCE (París, 1959). 19792.        [ Links ]52. Bennett S. Mind and Madness in Ancient          Greece. The Classical Roots of Modern Psychiatry, Ithaca, Cornell University          Press. 1978.        [ Links ]53. Solomon A. The Noonday Demon. An Anatomy          of Depression, Vintage, London. 2001.        [ Links ]54. Sommer V. Elogio de la mentira. Engaño          y autoengaño en hombres y otros animales, Barcelona, Galaxia Gutemberg-Círculo          de Lectores (Munich, 1992). 1995.        [ Links ]55. Sperber D. Le symbolisme en general,          París, Hermann. 1974.        [ Links ]56. Szaluta J. Psychohistory. Theory and          Practice, Nueva York, Peter Lang Publishing. 2001.        [ Links ]57. Szasz T El mito de la enfermedad mental,          Barcelona, Círculo de Lectores (Nueva York, 1961). 1999.        [ Links ]58. Tubert S. Malestar en la palabra. El          pensamiento crítico de Freud y la Viena de su tiempo, Biblioteca Nueva,          Madrid. 1999.        [ Links ]59. Vaihinger H. The Philosophy of "As          If". A System of the Theoretical, Practical and Religious Fictions          of Mankind, Londres, Routledge and Kegan Paul (1911). 1924.        [ Links ]60. Veith I. Hysteria. The History of a          Disease, Chicago y Londres, Phenix Books- The University of Chicago Press.          1970.        [ Links ]61. Von Hartmann E. Philosophy of the Unconscious.          Speculative results according to the Inductive Method of Physical Science,          Londres, Routledge and Kegan Paul (1882). 1931.         [ Links ]62. Warnock M. La imaginación, México,          FCE (Londres, 1976). 1981.        [ Links ]63. Weinstein F. Freud, Psychoanalysis          and Social Theory. The Unfulfilled Promise, Albany, State University of          New York Press. 2001.         [ Links ]64. Zubiri X. El hombre: lo real y lo irreal,          Madrid, Alianza Editorial-Fundación Xabier Zubiri. 2005.        [ Links ]  Correspondencia: José Carlos Bermejo B.             E-mail: humanizar@humanizar.es Recibido: 4 de octubre de 2007 Aceptado:          17 de Noviembre de 2006 Sin conflictos de interés. www.sonepsyn.cl 

El texto que a continuación sigue no es          el fruto de la experiencia clínica de un psiquiatra o un psicólogo, desarrollada          en un marco institucional, sino simplemente una reflexión histórica y          filosófica elaborada a partir de algunas experiencias personales y del          análisis de una determinada bibliografía. El propósito que se persigue          en él no es, ello sería tan pretencioso como vano, desarrollar ningún          método que tenga valor terapéutico, sino sencillamente analizar los presupuestos          teóricos sobre los que se basa el concepto de enfermedad mental. Unos          presupuestos que, en muchos casos, poseen unas claras implicaciones metafísicas          y que, curiosamente, han llegado a condicionar en muchas ocasiones, tanto          el estudio como la terapéutica de las llamadas enfermedades mentales.

La reivindicación de un espacio para la          teoría no se concibe en lo que a continuación sigue como algo totalmente          al margen de la práctica, ni mucho menos como una negación de la experiencia          cotidiana de la enfermedad mental, como ocurrió en el célebre caso de          Gilíes Deleuze y Felix Guattari (G. Deleuze, F. Guattari, 1972), que llegaron          a escribir un libro sobre la esquizofrenia en el que sostenían su estrecha          vinculación con el desarrollo del capitalismo y en el que reconocen, al          finalizar su texto, que nunca han visto a un esquizofrénico ni les interesaría          verlo. Este tipo de teoría no es más que una especie de poética de esta          enfermedad, según la cual el esquizofrénico es el único ser humano capaz          de liberar los flujos de sus deseos y de rechazar el peso de las estructuras          familiares, sociales, económicas y políticas del capitalismo. Para estos          autores, por ejemplo, el psicoanálisis -cuya eficacia para el tratamiento          de la esquizofrenia es más que dudosa- sería rechazable, en tanto que          el proyecto psicoanalí-tico, al tratar de lograr la integración del enfermo          en la sociedad, supondría un auténtico proceso de domesticación.

Todo ello estaría muy bien si los esquizofrénicos          fuesen idílicamente felices y espontáneas máquinas de liberación de los          flujos deseantes, y no personas que tienen que soportar unos terribles          sufrimientos, producto de todo un proceso de derrumbamiento personal y          social. Los esquizofrénicos de Deleuze y Guatari se parecen más a un grupo          de intelectuales parisinos que viven en una sociedad opulenta, en la que          se goza de una gran libertad de acción y expresión, que a un grupo de          seres humanos torturados con electroshocks o mutilados con lobotomías          -en tiempos no muy lejanos- y que serían capaces de cualquier cosa, excepto          de formar un grupo social coherente o de desarrollar felizmente su esquizofrenia          como un proyecto vital. Quizá el propio suicidio de Gilíes Deleuze pudiese          ser interpretado como un síntoma de que la realidad siempre se toma la          revancha frente a una mala teoría.

Lo que a continuación se entiende por teoría          es lo que académicamente se suele denominar filosofía de la ciencia o          filosofía del lenguaje. Es decir, trátase de llevar a cabo el análisis          interno de una práctica científica con el fin de observar cuáles son los          presupuestos metafísicos sobre los que dicha práctica se sustenta. Este          sentido de la palabra metafísica, tal y como en su momento la definió          R. G. Gollingwood (R. G. Collingwood, 1972), es el que utilizaremos a          continuación. Es decir, se entiende por metafísica el análisis de los          principios abstractos, no la descripción o el estudio de una serie de          supuestas sustancias.

Partiendo de este supuesto, creemos, siguiendo          el análisis de la ciencia de Hans Vaihinger (H. Vaihinger, 1924), que          toda ciencia no es más que una forma de hablar. Toda ciencia es un lenguaje          reduccionista que, con el fin de poder analizar -y en algunos casos, de          manipular técnicamente- la realidad, procede a una reducción de lo real          a unos pocos elementos. La ciencia es un "como si". La mecánica          clásica habla de los cuerpos "como si fuesen sólidos contenidos en          el espacio y dotados de masa", por ejemplo, que pueden desarrollar          una determinada velocidad o poseer una determinada inercia, pero cuyas          restantes propiedades no nos interesan, ya que precisamente la mecánica          consiste en hablar de los cuerpos "como si" sólo poseyesen las          propiedades que la mecánica les atribuye.

Del mismo modo, una ciencia como la economía          habla del homo economicus, el sujeto de la teoría económica como          si fuera una persona que intenta minimizar sus gastos y maximizar sus          beneficios en una relación de intercambio, dejando de lado las principales          características, no sólo de cada individuo, sino de las realidades históricas          y sociales.

Esa reducción que nos lleva a hablar "como          si" es fundamental para que pueda desarrollarse una ciencia, sobre          todo si pretendemos someterla a un formalismo matemático -lo que en muchos          casos no es necesario-, pero puede tener consecuencias sociales y personales          funestas cuando a partir de una reducción de este tipo se procede a establecer          el tratamiento de los seres humanos enfermos y, sobre todo, de aquellos          "enfermos" cuyas patologías pueden depender mucho de las circunstancias          históricas o sociales.

La misión de la filosofía y de la historia,          dos saberes inseparables, puesto que la historia es la materia de la filosofía          y la filosofía el método con el que esa materia se estudia, pueden en          este caso, paradójicamente, poseer una vertiente práctica, en tanto que          pueden permitirnos desentrañar los presupuestos de prácticas políticas          y sociales que siempre han estado unidas al desarrollo de la psiquiatría.          Unos presupuestos que terapeutas, juristas e investigadores científicos          manejan de forma prácticamente inconsciente.

I. El estudio histórico de las enfermedades          mentales posee un enorme interés, no sólo como recopilación de curiosidades          o como base de datos de tipo epidemiológico, útil para el médico preventivo          o el psiquiatra actual, sino también porque pone de manifiesto que ese          tipo de enfermedades, como mucho de las demás enfermedades orgánicas -aunque          en un grado mucho mayor- son el resultado de la interacción entre los          seres humanos y sus medios sociales y biológicos.

Partiendo de esta premisa se ha llegado          a posiciones extremas, basadas en el relativismo cultural, según las cuales          la enfermedad mental no existe como tal, sino que es siempre el producto          de un determinado tipo de sociedad. Cada cultura crea sus propios enfermos          mentales, que nacen, crecen y se extinguen con ella. En este sentido,          Thomas Szasz (T. Szasz, 1999) llegó a hablar del "mito de la enfermedad          mental". Decía Szasz que si yo le hablo a Dios soy una persona devota,          pero que si Dios me contesta soy un esquizofrénico, lo cual sólo en parte          es verdad, ya que las variaciones en las patologías mentales, aunque están          histórica y culturalmente condicionadas, si que son auténticos procesos          patológicos, aunque sean muy difíciles de definir.

El estudio antropológico e histórico de          la enfermedad mental se ha llevado a cabo básicamente desde dos perspectivas:          a) como un análisis positivo de las patologías, y b) como el análisis          de los discursos acerca de la enfermedad mental. En ambos casos suele          ser frecuente que la propia teoría acerca de la enfermedad condicione          los análisis del historiador, lo mismo que ocurre en otros terrenos, como          la economía, la sociedad o la política.

El análisis histórico positivo pone de          manifiesto dos cosas. En primer lugar, que hay enfermedades que poseen          su propia historia: aparecen y remiten históricamente, como ocurrió con          el caso de la histeria y su historia, estudiada por liza Veith (I. Veith,          1970), lo mismo que aconteció con otras patologías orgánicas, como la          lepra, que retrocede enormemente a fines de la Edad Media, o la tuberculosis,          "enfermedad de los románticos".

Diferentes historiadores, como Roy Porter          (R. Porter, 2003) o George Rosen (G. Rosen, 1974) han llevado a cabo síntesis          sobre el desarrollo histórico de las enfermedades mentales. En sus libros,          además de analizar la historia epidemiológica de algunas de ellas, no          han podido dejar de poner de manifiesto como los prejuicios religiosos,          sociales y a veces filosóficos, limitaron la comprensión de esas enfermedades          y condicionaron el trato social dado a sus pacientes.

Así, por ejemplo, la concepción religiosa          de la "locura" como posesión trajo como consecuencia que su          tratamiento oscilase entre la exclusión y el temor, ante la presencia          de un dios o espíritu, o el respeto y la veneración. En cientos de culturas          existió una institución conocida con el nombre de chamanismo; un chamán          es una persona que es capaz de entrar en contacto con el mundo sobrenatural,          ya sea mediante el uso de drogas o sin ellas, gracias a lo cual consigue          entrar en un proceso de trance, en el que sus sueños, visiones o alucinaciones          le permiten aportar mensajes fundamentales para lograr la cura de alguna          enfermedad o para predecir el futuro. Los chamanes solían ser lo que podríamos          llamar "neuróticos" o "psicóticos", pero en su mundo          no sólo eran considerados personas normales, sino seres extraordinarios,          dignos de respeto, e incluso privilegiados económica o socialmente.

Algo similar podríamos decir de muchos          místicos y sus visiones, mensajes auditivos y revelaciones, que en la          actualidad los llevarían más al internamiento que a la subida a los altares.

En la historia de la enfermedad mental          podemos ver cómo a veces incluso los prejuicios morales dificultan la          observación clínica, como es el caso de la "parálisis general progresiva",          última fase de la sífilis, cuyo estudio se vio condicionado por el prejuicio          social que asociaba la sífilis a la prostitución y al desorden moral,          como ha señalado G. Rosen.

La epidemiología histórica de las enfermedades          es inseparable de su conceptualización, pu-diendo darse, en algunos casos,          modelos alternativos. En Grecia, como ha señalado Benet Simon (B. Simon,          1978) conviven tres modelos de la enfermedad mental: el religioso, según          el cual la enfermedad es una posesión divina -que es el so-cialmente aceptado-;          el médico, según el cual la enfermedad mental es una enfermedad del cerebro          -o, por lo menos, de alguna parte del cuerpo-; este segundo modelo organicista          es el desarrollado en el célebre tratado hipocrático. Sobre la enfermedad          sagrada, en el que se discutió, por primera vez, el origen sagrado de          la epilepsia, atribuyéndola a problemas cerebrales; y por último el modelo          filosófico o moral, según el cual la enfermedad mental es un desorden          del alma y de sus tres facultades: el pensamiento, la voluntad y las pasiones,          desorden en el que se rompe el equilibrio y la subordinación que debe          haber entre ellas. La enfermedad mental, en este modelo de origen platónico,          es siempre un desorden pasional. En la reflexión filosófica griega sobre          la enfermedad mental se llegó incluso a establecer una clara vinculación          entre la creatividad intelectual y la psicosis, como ha señalado María          Grazia Ciani (M. G. Ciani, 1983), cuestión que formuló Aristóteles en          sus Problemata en forma de pregunta: ¿Por qué todos los grandes filósofos          han sido melancólicos?

La vinculación entre las enfermedades mentales          y sus concepciones históricas llevó a un segundo grupo de autores a desarrollar          la historia de la locura entendida como la historia de un discurso.

El primer gran tratado acerca del prolífico          reino de las enfermedades mentales escrito en Europa es la Anatomía de          la Melancolía de Robert Burton (1632) (R. Burton, I-II-III, 1997), en          el que este autor inglés sistematizó todos los tipos de desviación de          conductas: eróticos, violentos, depresivos, atestiguados en la literatura          clásica y la Biblia como formas de melancolía. Burton, como neoestoico          que era, creía que los hombres deben ser dueños de sí mismos y capaces          de controlar sus pasiones y su "entusiasmo", por lo que llegó          a considerar cualquier pequeño fallo en el dominio de sí mismo como muestra          de melancolía o desorden mental.

Siguiendo sus pasos, Michel Foucault (M.          Foucault, 1964; 1976), tras desarrollar una teoría acerca de la unidad          de todas las enfermedades mentales en un único tipo -eliminando la frontera          entre neurosis y psicosis-, escribió la historia de la locura en la Europa          moderna, entendida como el relato de un discurso de exclusión.

Tras el fin de la Edad Media y el retroceso          de la lepra, la figura del excluido por antonomasia -que hasta entonces          se encarnaba en el leproso encerrado en el lazareto-, pasa a ser definida          a través de una serie de pasos. En una primera fase, y tras el fin de          la figura medieval del "loco sabio", consagrada en el Elogio          de la locura, de Erasmo de Rotterdam, -un loco que circulaba libremente          por las calles-, vendrá a desarrollarse la figura del excluido, que será          encerrado en las workhouses inglesas, en las que se albergaban todo tipo          de desviados: locos, alcohólicos, prostitutas, mendigos, subnormales...          A todos ellos se les intenta educar y disciplinar mediante el trabajo,          con el fin de hacerlos socialmente útiles, pero también de retirarlos          de las calles, en las que se implanta progresivamente el "orden burgués"          y el nuevo concepto creado por él: el de policía.

Los avances en la historia de este discurso          acerca del "otro" absoluto consistirán en afinar el encierro          y separar progresivamente locos de delincuentes e inadaptados sociales,          para crear así la entidad nosológica de la locura, de forma paralela al          nacimiento de una institución que ha de albergarla: el manicomio.

El último episodio de esta historia, tras          la humanización del trato de los locos y su consideración como enfermos,          será la propia disolución del concepto de locura, que nunca correspondió          a una entidad clínica concreta, y del propio concepto de enfermedad mental,          cuyos límites irían retrocediendo progresivamente. Así, por ejemplo, lo          que en el siglo XIX, en la Psicopathologia Sexualis de Krafft Ebbing,          se consideraban aberraciones sexuales (lesbianismo, homosexualidad...),          hoy se consideran conductas sexuales normales.

El fin del discurso de la locura estaría,          según Foucault, muy directamente relacionado con el nacimiento del psicoanálisis,          que curiosamente siempre dejó al margen a los verdaderos "locos"          (los psicóticos), por ello deberemos pasar a analizar los presupuestos          metafísicos de éste, con el fin de intentar observar si esos presupuestos          pueden condicionar la observación de la realidad de la enfermedad.

II. Decía Sigmund Freud que a lo largo          de su historia la humanidad -entiéndase el hombre europeo- había sufrido          tres ataques en su narcisismo. El primero vendría con Copérnico, al descubrir          que la Tierra no está en el centro del Universo y que, consecuentemente,          no ocupamos en el Cosmos un lugar privilegiado. El segundo ataque vendría          por parte de Darwin, al poner de manifiesto que los seres humanos no somos          más que otro eslabón en la cadena del desarrollo de la vida, y el último          ataque vendría de parte del propio Freud, al manifestar que el hombre          no es básicamente un animal racional, como se supone que lo definió Aristóteles,          sino un ser en el que la mayor parte de su vida psíquica transcurre a          nivel inconsciente.

Sabemos que, en realidad, Aristóteles nunca          dijo que el hombre fuese un animal racional, como se suele afirmar, sino          que para él el hombre es un animal que "tiene el logos", el          lenguaje. Esta observación no posee un interés meramente filológico. Por          el contrario, es muy importante porque los dos conceptos fundamentales          que habría que analizar en Freud serían el de "inconsciente"          y el de "lenguaje".

Todos sabemos que Freud comenzó su carrera          como neurólogo, y que sus circunstancias políticas y culturales le impidieron          el acceso a una cátedra en la Universidad de Viena, lo que le llevaría          al campo de la clínica psiquiátrica. Freud, tras su estancia en París          con Charcot, formula la idea de la existencia del inconsciente o el ello,          entendido como el primer motor de nuestra vida psíquica, y al que podríamos          tener acceso, o bien mediante la hipnosis, o bien a través del "camino          real" hacia el inconsciente, que sería la interpretación de los sueños,          a la que Freud dedicó su libro, con este título, publicado precisamente          en el primer año del siglo XX ( S. Freud, 1981).

La idea de inconsciente es muy anterior          a Freud, que no siempre reconoció sus deudas filosóficas. En el año 1882          Eduard Von Hartmann (E. Von Hartmann, 1931), un discípulo de Arthur Schopenhauer          -quien ya había formulado esta idea bajo la forma de la voluntad-, publicó          todo un tratado titulado precisamente Filosofía del inconsciente, en el          que sostenía, partiendo del estado de desarrollo de las ciencias de su          época, que además de la inteligencia racional, tendría que existir en          la naturaleza una inteligencia inconsciente que explicaría todos los procesos          teleoló-gicos -el mundo de la vida- que la mecánica clásica era incapaz          de abordar. Recordemos que ya Kant en la Kritik der Urtheilskraft, decía          que la mecánica era incapaz de explicar el nacimiento de una simple brizna          de hierba.

El hecho de que haya seres que se reproduzcan,          que busquen su expansión y que estén en un movimiento de autorregulación          constante sólo se explicaría, según Von Hartmann, si apelamos a esa noción          de inconsciente que podríamos considerar, algo anacrónicamente, como un          precedente de nuestras nociones de sistema autorre-gulado o incluso de          gen.

Otros autores desarrollaron también esta          idea, cuya historia ha trazado A. C. Maclntyre (A. C. Maclntyre, 1958),          pero lo que sería original en Freud consistiría en la vinculación de esta          idea con la práctica clínica, y la fuerte vinculación de la misma con          la noción de lenguaje.

Freud desarrolló, sobre todo en sus primeras          obras, una idea de narrativa del inconsciente. Sus únicos pacientes: los          neuróticos/as de clase media y alta deben intentar reconstruir su historia,          en la que han de descubrir un acontecimiento o un conjunto de acontecimientos          en los que se ha de hallar el origen de la enfermedad. Esta idea de la          narración y de la historia coincide en lo sustancial con la idea de la          historia nacional y política de la Europa del siglo XIX, una Europa cuyo          reflejo será constante en la obra de Freud.

En la propia historia, e incluso en los          delirios de los pacientes de Freud o en casos analizados por él, como          el del Presidente Schreber, una parte de la enfermedad no es más que un          reflejo de las circunstancias externas: sociales y políticas de la vida          del enfermo, como ha puesto de manifiesto Eric L. Santer (E. L. Santer,          1996), estudiando las Memorias de este famoso psicópata. No se trata sólo          de un condicionamiento externo, sino de que la propia estructura de las          enfermedades, e incluso la propia estructura de los sueños, sufre importantes          variaciones en las diferentes culturas.

Roger Caillois y G. E. Von Grunebaum (R.          Caillois ; G. E. Von Grunebaum, 1967) recopilaron un libro señalando estas          variaciones, e incluso un antropólogo y psicoanalista estrictamente freudiano,          como Georges Devereux (G. Devereux, 1973) puso claramente de manifiesto          la importancia de las variaciones culturales a la hora de lograr una definición          del inconsciente.

Pero no sólo se trata de condicionamientos.          En realidad, el problema es más profundo. La propia concepción del lenguaje          como algo que manifiesta sólo una parte de la realidad, pero que oculta          lo más profundo de ella, que Freud comparte con Wittgenstein, sin que          haya ninguna influencia entre ellos, está directamente en relación con          la situación social y política de la Viena de su tiempo, como ha señalado          Silvia Tubert (S. Tubert, 1999). En el católico y burgués Imperio Austrohúngaro,          en efecto, se establece una distinción muy clara entre la esfera de lo          decible y de lo indecible -la de lo místico de Wittgenstein-, quedando          el sexo, la pasión y muchas otras cosas como la opresión o la explotación          en el terreno de esas cosas que "no se pueden decir".

Todo lenguaje posee una dimensión comunicativa          y una dimensión expresiva, a las que Gottlob Frege, un matemático y lógico          contemporáneo de Freud, llamó Bedeutung y Sinn, refiriéndose a los niveles          de cada enunciado.

Lo que, en realidad, descubre Freud es          que no sólo hay muchos significados que no caben en el lenguaje, sino          que además de ello, la limitación de los significados trae consigo la          incapacidad de lograr la expresión de los sentimientos, que el enfermo          se ha de ocultar a sí mismo, puesto que es lo que la demanda social impone,          radicando aquí el origen de la enfermedad.

Tan importante como el lenguaje es el silencio,          mecanismo fundamental de la ocultación, y ese silencio está directamente          unido a la soledad y al aislamiento, lugares en los que nace la neurosis.          Ernest Gellner (E. Gellner, 2002) analizó este problema y, al hacerlo,          puso también de manifiesto cómo Freud no supo, o no quiso, ver los componentes          sociales de la enfermedad y como no quiso, o no supo, entrar en lo más          profundo de ella -nunca trató a un psicótico-. Su terapia requería disciplina          para poder desarrollar las sesiones, pero también dinero, y como él mismo          dice en una carta a su mujer, Martha Bernays, cultura, para que el enfermo          pueda verbalizar su historia.

La teoría freudiana no es capaz de superar          la barrera entre lo individual y lo social, como han señalado Fred Weinstein          (F. Weinstein, 2001) y Jacques Szaluta (J. Szaluta, 2001), pero es que          además de ello, trabaja con unos conceptos y unos supuestos que pueden          llegar a convertirse en auténticas entidades metafísicas.

Deberíamos comenzar por una cuestión de          método. En la concepción freudiana del lenguaje se parte del principio          de que cada uno de nosotros únicamente puede acceder a la superficie de          sí mismo, quedando en nuestro lenguaje y en nuestro pensamiento un iceberg          significativo oculto. Por esta razón es necesario el psicoanálisis, y          por eso mismo todo analista ha de ser psicoana-lizado antes de ejercer          su profesión. Nadie puede psicoanalizarse a sí mismo, excepto Freud, como          ha señalado Ernest Gellner (E. Gellner, 1993). Freud es el inventor del          método, no podía recurrir a nadie que lo psicoanalizase. A partir de él          se desarrolló una genealogía de psicoanalizados que llegaría desde el          presente hasta la Viena de 1900.

El proceso psicoanalítico es un proceso          lingüístico en el que se intenta hacer coincidir el significado con el          sentido, en el que se pretende que el lenguaje llegue a ser transparente,          y en el que se persigue, como decía el propio Freud, que: "donde          estuvo el ello, llegue a estar el yo". Freud en el fondo era un racionalista,          aunque siempre fue consciente de que la racionalidad era únicamente un          deseo, puesto que él mismo reconoce que el proceso analítico es, en realidad,          interminable, y que se le pone fin cuando se consigue la remisión de los          síntomas patológicos.

La falta de perspectiva sociológica en          Freud y su concepción de la neurosis como una patología individual le          llevó a concebir la vida psíquica como un enfrentamiento o una negociación          entre tres sustancias metafísicamente concebidas: el super-ego, el ego          y el id. Estas tres sustancias dan la impresión de ser tres auténticos          sujetos independientes. Cada uno de ellos posee una dinámica propia, sigue          su propia lógica y lucha por imponerse frente a los otros dos. Corresponde          al ego, equivalente del auriga platónico que guía al carro del alma por          el camino de la virtud, tener satisfechos al ello y sus deseos y al super-ego          y sus represiones, con el fin de conseguir un estado de equilibrio que          se parece mucho a una negociación parlamentaria entre un gobierno y varios          partidos.

El problema radica en saber si los diferentes          tipos de capacidades: sensoriomotrices, cognitivas y apetitivas corresponden          a uno de ellos o a los tres. Está claro que es el ego el que percibe pero,          a veces, al leer a Freud, da la impresión de que el ello es otro yo que          habla a mi yo en sueños o que se manifiesta plenamente dividido en la          alucinación o el delirio. Es evidente que da la sensación de que el sueño          quiere decir confusamente algo. Y está claro que los esquizofrénicos oyen          voces y reciben órdenes. Sin embargo, explicar estos hechos como una conversación          entre un ello que demanda la realización de un deseo, un super-yo que          lo prohibe y un pobre yo que tiene que tenerlos contentos a los dos, puede          tener alguna concomitancia con algún tipo de representación religiosa          en la que nuestro yo debe situarse en un punto de equilibrio en la lucha          entre el principio del bien y el principio del mal, ya sea concebidos          como principios abstractos, como divinidades -como en el maniqueismo o          en el gnosticismo-o como dos ángeles, bueno y malo, que nos envían constantemente          sus mandatos.

La única manera de superar esta limitación          metafísica del pensamiento de Freud sería partir de dos supuestos. El          primero de ellos es que la enfermedad mental no puede definirse como la          enfermedad de un individuo y como el producto de los desequilibrios internos          de su psique, únicamente. Consistiendo, en este caso la curación, en el          establecimiento o reestablecimiento de un proceso de autodominio similar          al que concebía el estoico Robert Burton -también Freud tenía algo de          estoico-.

Y, en segundo lugar, cosa a la que, por          cierto, Freud siempre aspiró, debemos suprimir las barreras entre lo psíquico          y lo somático, evitando caer en el dualismo cartesiano de las dos sustancias          -res cogitans y res extensa-, tal y como propone el neurólogo Antonio          Damasio (A. Dama-sio, 2005) en su último libro, en el que apela a un filósofo          discípulo de Descartes, Baruch de Spinoza, que negó este dualismo y estableció          la existencia de una única sustancia para poder comprender el funcionamiento          de la emoción y los sentimientos. Las emociones y los sentimientos poseen          unas bases bioquímicas, pueden ser químicamente inducidos, pero no explicados.          Reducir las emociones a procesos químicos es un error del lenguaje, presupone          hablar "como si" toda la realidad fuese mera bioquímica. Negar          los componentes neurológicos y bioquímicos también supone utilizar un          lenguaje incorrecto, ya que presupone considerar que nuestros estados          de ánimo pueden ser independientes de nuestro cuerpo, "como si"          existiese una sustancia independiente a la que tradicionalmente se le          ha venido llamando alma.

Partiendo del principio epistemológico          y me-tafísico, según el cual no puede haber un único lenguaje que nos          permita hablar de todos los aspectos de la realidad, sino de que, por          el contrario, cada lenguaje científico, en tanto que se constituye como          tal, nos da acceso a una parte de la realidad, pero oculta muchas otras,          intentaremos definir a continuación algunos principios generales, deducidos          de algunos estudios de síntesis acerca del cerebro, las emociones y la          enfermedad mental, que sirvan para poner de manifiesto los presupuestos          de los que se parte a la hora de estudiar estas enfermedades. Presupuestos          no del todo inocentes, ya que, en función de ellos se llevan a cabo las          diferentes terapias.

III. El primer presupuesto del que hemos          de partir es la noción de sistema.

Un sistema es un todo, dotado de una estructura          interna, que se encuentra en constante correlación con un medio externo          en el que se interrelaciona con otros sistemas, llegando idealmente a          un estado de equilibrio. Todos los organismos vivos son sistemas autorregulados,          que mediante un proceso de homeostasis se mantienen en equilibrio con          su medio, consiguiendo preservar su estado y duplicarse (o reproducirse).

Todos los sistemas cambian con el medio          o con otros sistemas, flujos físicos y flujos de información. En los seres          vivos los flujos físicos son de tipo físico y químico. Pero cuando un          ser vivo desarrolla un sistema nervioso, a esos flujos se añaden los flujos          de "información".

En los seres pluricelulares, en los que          se crea un tipo de células específicas para procesar la información -las          neuronas-, se desarrollan órganos encargados de procesarla, y esos órganos          son los precedentes de nuestro cerebro.

Nuestra larga historia evolutiva hace que          nuestra situación biológica sea muy compleja, puesto que acumulamos tres          tipos de cerebros: el repti-liano, el paleomamífero y el neomamífero (J.          R. Ratey, 2001; A. Damasio, 2001; J. Pankseep, 1998; L. K. Obler y K.          G. Gjerlow, 2001). La superposición de estos tres cerebros es fundamental          para poder comprender la dinámica de las enfermedades mentales, aunque          a veces los neurólogos no parecen tenerla en cuenta, cuando, por ejemplo,          se estudia el funcionamiento de los neuro-transmisores utilizando la mosca          del vinagre o las ratas, que poseen unos cientos o miles de neuronas,          frente a los cien mil millones de neuronas de un cerebro humano, importantes,          no sólo por su cantidad y su número elevadísimo de sinapsis, sino por          su estructuración en sistemas complejos con funciones diferenciadas que          no siempre se pueden localizar topográficamente.

Partiendo de esta situación, lo más sencillo          será describir los niveles de funcionamiento del sistema, sin aspirar          a identificarlos anatómicamente, siguiendo un anticuado estilo frenológico,          sino señalando sus funciones. La descripción de este sistema no pretende,          como ya dijimos, ser una guía para la terapéutica o la investigación en          neurociencias, pero sí puede ser útil simplemente a nivel higiénico, para          evitar algunos errores que pueden derivarse de un uso erróneo de principios          metafísicos y de una utilización del lenguaje en la que el investigador          no es consciente de sus propios límites lingüísticos.

Un ser humano es un sistema complejísimo,          que se encuentra en interacción con su medio y con otros sistemas. Constantemente          intercambia con su medio compuestos químicos y físicos que le permiten          mantener sus funciones vitales mediante la respiración, alimentación y          excreción. La relación con el medio está básicamente regulada por el cerebro          que controla el estado interno del cuerpo y sus relaciones con el exterior          mediante el sistema sensorio motriz, que le permite buscar su alimentación,          y mediante el procesamiento de la información.

El cerebro percibe simultáneamente dos          estados: el del propio cuerpo (estado interno) y el del mundo exterior,          debiendo alcanzarse un equilibrio entre ambos. Este doble sistema de percepciones          se rige por dos principios, que en un ser vivo sin sistema nervioso serían          simplemente el de equilibrio o desequilibrio físico-químico, y en el caso          de los seres vivos dotados de sistema nervioso, estarían regulados por          dos principios: placer y dolor. Podríamos representar la situación mediante          el esquema siguiente:

     PLACER       EXTERIOR   INTERIOR (Estado 1)     DOLOR       En el punto de intersección entre los dos          ejes se situaría la conciencia, o el yo, no concebido en términos sustancialistas          ni metafísicos, tal y como critica acertadamente A. Damasio (A. Damasio,          2001), sino entendido como el mecanismo regulador de un sistema complejo          que se forma mediante la interrelación de diferentes elementos o sistemas,          y que puede aparecer en un momento que no se puede predecir. Douglas R. Hofstadter (1987) lo explica          con el siguiente ejemplo. Un tornado es un mecanismo que se autorregula          a partir del momento en el que se forma. Para que se forme un tornado          debe haber diferencias de temperatura entre distintas masas de aire. Esto          es una condición necesaria, pero no suficiente. El momento en el que se          forma no se puede predecir. Por eso se desarrolló precisamente la física          del caos, cuyas ecuaciones no permiten hacer predicciones lineales. Una vez que se forma un tornado, se alimenta          a sí mismo y se expande, hasta que agota su energía y desaparece. Un tornado          no es una sustancia ni un mecanismo inconsciente que inteligentemente          regula la circulación de masas de aire de diferente temperatura, sino          un sistema autorre-gulado, que se forma y se extingue. Douglas R. Hofstadter propone algo muy          similar para definir la conciencia, sin recurrir a la metafísica. El yo          no es una sustancia, sino el resultado de un equilibrio entre diferentes          sistemas, que se puede colapsar en determinadas circunstancias, y que          es lo que origina la enfermedad mental. Este colapso puede ser a veces          meramente químico o anatómico y, otras veces, a ello se sumarían factores          emocionales y sociales. Continuemos, pues, con la descripción de los demás          subsistemas, partiendo del primer estado, al que hemos llamado Estado          1. El cuerpo humano posee tres sistemas simultáneos          para regular sus relaciones con el mundo exterior y para mantener su equilibrio          interno: el sistema endocrino, el sistema inmunológico y el sistema nervioso.          De ellos depende el funcionamiento de los órganos internos, la capacidad          sensorio motriz, relacionada con la percepción externa, necesaria para          que el individuo pueda obtener los recursos que necesita para subsistir:          alimentos, abrigo, etc. Estos tres sistemas están mutuamente interconectados          (A. Damasio, 2005), y ello explica que las alteraciones de uno de ellos          puedan influir en el estado de los otros dos. Los problemas psicológicos          pueden afectar al sistema inmunológico, y esos mismos problemas pueden          afectar al sistema endocrino debido al mal funcionamiento del hipotálamo,          alterando funciones como el sueño, la alimentación, el deseo sexual o          la temperatura corporal. El cerebro puede estar básicamente en tres          estados: en coma o en sueño, en estado de vigilia y en estado de orientación.          Para que se dé el estado de orientación es necesario previamente que se          dé el estado de vigilia. En él es necesaria, además de la correcta percepción          espacio-temporal, el mantenimiento de la memoria, ya que del funcionamiento          de la memoria depende el mantenimiento de nuestra identidad. La percepción interna y externa se dan          simultáneamente. Para poder percibir el mundo exterior necesitamos ser          conscientes de nuestro propio cuerpo, sentirnos identificados con él y          encontrarnos a gusto con él mismo, sensación de la que disfrutamos mientras          nos sentimos sanos y que se altera en los estados de enfermedad, pu-diendo          identificarse el componente químico que produce la sensación de estar          enfermo (J. Panskepp, 1988). La percepción del propio cuerpo va acompañada          por la idea de control del mismo, gracias al desarrollo del sistema sensorio-motriz,          que nos permite controlar nuestros movimientos, desenvolvernos espacial          y temporalmente, y que es fundamental para que pueda producirse la construcción          de la conciencia. En este estado podemos tener, como dice          A. Damasio: "la sensación de lo que ocurre" (A. Damasio, 2001),          y sentirnos físicamente integrados en el mundo gracias a las percepciones          de los cinco sentidos. Pero esas percepciones tienen que ir acompañadas          de una percepción de que percibimos. A esto Aristóteles y los escolásticos          le llamaban el sensus comunis y Kant: "la unidad sintética de la          percepción", que es inseparable de la sensación de ser conscientes. Pero, en el caso de los seres humanos,          debemos tener en cuenta que a este sistema de percepciones somáticas -externas          e internas- se unen las percepciones sociales. Ya Hegel había señalado          en Fenomenología del Espíritu que la auto-conciencia sólo podía surgir          en la relación yo-tú. Un psicólogo, George Herbert Mead (G. H. Mead, 1934),          desarrolló sistemáticamente esta teoría, poniendo claramente de manifiesto          que, del mismo modo que las percepciones sensoriales externa e interna          son simultáneas, lo mismo ocurre con la idea de Self o yo, que siempre          se forma en un proceso de interrelación social, en el que, por supuesto,          la familia va a desempeñar un papel fundamental en las primeras fases          de la vida del niño. Cuando un agente externo: virus, bacteria          u hongo, provoca una enfermedad, el cuerpo reacciona mediante su sistema          inmunológico, reajustando su relación con el mundo exterior y tratando          de regularse a sí mismo con mecanismos de defensa, como la fiebre, el          cansancio... En el caso de la enfermedad mental el proceso debería ser          el mismo. Un individuo deja de estar en equilibrio con su medio físico          y social debido a diferentes tipos de factores y se reequilibra patológicamente,          desarrollando síntomas somáticos (alteraciones del sueño, la temperatura,          cambios endocrinos...) con el fin de lograr erróneamente el equilibrio          perdido. La relación del individuo con el medio          puede analizarse en dos ámbitos, tal y como hizo en su momento el sociólogo          y fenomenólogo Alfred Schutz (1932) (A. Schutz, 1967). Cada uno de nosotros          vive en un Mitwelt, o mundo social, como señalaba Mead, pero ese Mitwelt          está incluido en un Lebenswelt o mundo de la vida, que se compone de un          medio ambiente físico, un mundo de habitáculos y objetos de uso y consumo,          que está asociado a todo un sistema de sensaciones socialmente compartidas          que, a su vez, van unidas a sistemas de valores: estéticos, éticos y políticos.          Ese mundo es, a su vez, histórico. Proviene del mundo de nuestros antepasados:          Vorwelt, y se prolonga en el mundo de nuestros descendientes: Forgelwelt,          razón por la cual el estudio de los seres humanos y la sociedad -y, consecuentemente,          el de la enfermedad mental- es inseparable del mundo de la historia. En los seres humanos la ruptura del equilibrio          entre el individuo y el mundo social, y la alteración en él de las percepciones          de lo exterior y lo interior, van unidas al equilibrio de las sensaciones          de placer y dolor. Es evidente que los placeres y los dolores no se pueden          cuantificar, a pesar de que algunos utilitaristas lo hayan intentado,          como señala Rem B. Edwards (1979). Los placeres son de diferentes tipos          y podemos jerarquizarlos. Se supone que los placeres meramente físicos          son inferiores a los psíquicos o a los espirituales. El problema es que          no se pueden conmutar, ni mucho menos cuantificar. Lo único que podríamos          decir es que esos placeres forman un sistema, en el cual de los inferiores          depende el disfrute de los superiores: el hambre o el dolor extremo impedirían          el disfrute de placeres estéticos, por ejemplo. En ese sistema, dejando          a un lado los placeres que van unidos a la mera supervivencia física:          hambre, sueño, salud, parece claro que el equilibrio de placeres y dolores          es muy complejo. Esto es así porque los placeres humanos,          además de ser físicos -toda sensación placentera tiene una base física-          son básicamente sociales. En muchas ocasiones no sólo deseamos un objeto          o a una persona, sino el propio deseo. Decía San Agustín en Las Confesiones          que él no sólo amaba, sino que amaba amar. Nosotros no sólo deseamos algo          concreto, sino que también deseamos el propio deseo. Y en el caso de muchas          relaciones sociales, como las amorosas, lo que deseamos es el deseo del          otro, que el otro nos desee y nos reconozca, siendo el reconocimiento          un mecanismo básico de la vida social, como ya había señalado el propio          Hegel. En el año 1956, el psicoanalista Paul Diel          (P. Diel, 1966) desarrolló una teoría general de la enfermedad mental          según la cual en nuestra vida psíquica, el igual que en el resto de nuestra          vida orgánica, funcionan dos mecanismos básicos de estímulo y respuesta:          la agresión del exterior y la respuesta a ésta. Frente a la agresión se          desarrolla el miedo como mecanismo defensivo. Si el miedo no produce la          respuesta adecuada, en vez de responder contra el medio o el ser agresor,          el organismo reacciona contra sí mismo -al igual que en las enfermedades          infecciosas-. Esa acumulación de miedo y agresión no encauzados explicaría,          según Diel, el origen de la neurosis y la psicosis. La diferencia entre          ambas no estaría en su etiología, sino en la intensidad de la agresión. No obstante, frente a esta teoría se podría          plantear una objeción. La agresión no se puede cuantificar, al igual que          el placer o el dolor, y lo que habría que explicar es por qué a partir          de un límite se pasa de encauzar el miedo no liberado en síntomas somáticos          o emocionales, o bien ese mismo miedo rompe los mecanismos de percepción          sensorial del propio cuerpo, llega a anular la diferencia entre la percepción          interior y la exterior y nos desconecta de la realidad, llegando a producirse          una psicosis, en la que, por ejemplo, transformamos el miedo interior          en un supuesto agente exterior que nos persigue o nos da órdenes. La ruptura          total, o parcial, del equilibrio del sistema es muy difícil de predecir.          Puede haber factores externos claros: circunstancias familiares, sociales,          herencia..., pero el momento exacto en el que se puede producir la ruptura,          creando un nuevo sistema que intenta regularse desordenadamente es imposible          de predecir, al igual que el tornado del ejemplo de Hofstadter. Sería          un ejemplo de un proceso caótico. En el año 1927, Eugene Minkowski (E. Minkowski,          2000) desarrolló una teoría acerca de la psicología de los esquizoides          y de los esquizofrénicos en este sentido, interpretando el proceso esquizofrénico          como la respuesta a una agresión psíquica y social, y como un fracaso          en el logro del reconocimiento. Muchos años más tarde todo el movimiento          antipsiquiátrico vino a reforzar todavía más el peso de los factores familiares,          sociales, e incluso políticos, llegando a afirmar, como en el caso de          R. D. Laing (A. Collier, 1981), que la esquizofrenia era, un realidad,          un problema político o existencial. Esto sería lo que afirmaría otro de          los antipsiquiatras, David Cooper (D. Cooper, 1986), que concebía la enfermedad          mental como un simple fracaso vital, aunque fuese un fracaso estrepitoso,          por no saber manejar lo que él llamó la "gramática de la vida". Esa falta de recursos psicológicos y sociales          sería también la que en el caso de un sociólogo como Erwin Goffman (E.          Goffman, 1971) le permitió interpretar las enfermedades mentales como          un fracaso en la negociación social. En esa negociación nosotros nos construimos          un yo, Self, que debemos intentar sea reconocido por aquellos que forman          nuestro Mitwelt. Si lo logramos, gracias a nuestros recursos económicos,          sociales, políticos o mentales, lograremos un estado de salud mental.          Si fracasamos, caeremos en la enfermedad. Los planteamientos sociológicos consiguen          explicar la difusión de ciertas enfermedades mentales y su distribución          por grupos de población, por sexos, por niveles de riqueza y cultura,          e incluso la repentina aparición y desaparición de síndromes, como el          de la "personalidad múltiple", estudiado por Ian Hacking (I.          Hacking, 1955), que, además de depender de las propias tipologías nosológicas,          poseen una vida y una historia que depende de factores históricos o sociales. No hay ninguna explicación unilateral de          la enfermedad mental en general, ni de ninguna de ellas en concreto. Jean          Garrabé (J. Garrabé, 1996) ha trazado la historia de todas las teorías          que intentaron explicar la esquizofrenia y ninguna de ellas resulta totalmente          satisfactoria. Únicamente consiguen dar cuenta de algunos de sus aspectos          aislados: sean familiares, sociales, genéticos o bioquímicos. Al final          acaba denominando a esta enfermedad, "la noche oscura del ser". A lo largo de la historia de la psiquiatría          se han venido desarrollando todo tipo de explicaciones unilaterales de          la enfermedad, que por exagerar un solo aspecto pueden llegar a rozar          en el ridículo. Wilhelm Reich (W. Reich, 1985), al destacar la importancia          del grupo de sensaciones de placer y dolor en el desarrollo de la neurosis,          creyó descubrir una especie de energía placentera cuantificable, llegando          a caer en una especie de charlatanería pseudomística. Alfred Adler (A.          Adler, 1984), destacando unilateralmente la importancia del reconocimiento          y el dominio del otro, exageró un componente básico de la neurosis que          pudo dar lugar a problemáticas interpretaciones políticas basadas en el          deseo de dominio. En la actualidad, el discurso de los neurotransmisores          y la molécula mágica puede ser igualmente unilateral. Es evidente que          se conoce el funcionamiento de los neurotransmisores, como la serotonina          o la dopamina, y que se pueden desarrollar medicamentos parcialmente eficaces          para algunas enfermedades como la depresión o la esquizofrenia. Sin embargo, como señala A. Damasio (A.          Damasio, 2005), esos medicamentos son enormemente toscos, pudiendo ser          equiparados a las antiguas amputaciones. Además, las estadísticas demuestran          que su éxito o fracaso no pueden ser explicados causalmente. Como señala          Andrew Solomon (A. Solomon, 2001), las depresiones tratadas químicamente          remiten en un cincuenta por ciento, exactamente igual que aquéllas tratadas          con psicoterapia. Lográndose con ambos tratamientos combinados una eficacia          del ochenta por ciento. Las mujeres se deprimen más que los hombres          y los ancianos más que los jóvenes. ¿Ello se debe a que mujeres y ancianos          poseen un nivel más bajo de serotonina -lo que es cierto- o a sus circunstancias          sociales? ¿Por qué en Estados Unidos la depresión afecta mayoritariamente          a los cesantes? Es evidente que tras el discurso de la molécula mágica          están los intereses de las multinacionales farmacéuticas. Sobre todo si          tenemos en cuenta que en Estados Unidos el diez por ciento de la población          consume antidepresivos recetados, no por psiquiatras, sino por médicos          de cabecera. También pueden darse casos en los que se          utilice una terapia como la ECT (terapia electro-convulsiva) cuyo mecanismo          de funcionamiento se ignora y cuya eficacia puede ser aleatoria, como          puede verse en las estadísticas sobre este tema en el libro de A. Solomón. Todos los enfoques unilaterales poseen          una validez únicamente parcial. Si uno de ellos se privilegia sobre otros          no es por su eficacia, estadísticamente comprobada, sino por los presupuestos:          organicistas, bioquímicos, psicoanalíticos, de diferente tipo, de que          se parte. Creemos que un enfoque que podríamos llamar sistémico, como          el que proponemos, según el cual la enfermedad mental, en primer lugar          existe, pero debe ser entendida como un proceso bioquímico, anatómico,          psicológico a nivel cognitivo, pero también social y afectivo, puede dar          lugar, no a una comprensión perfecta, porque eso es imposible por definición,          pero sí a contemplar los diferentes aspectos de un modo complementario,          como proponía Georges Devereux (G. Devereux, 1973), al tratar los aspectos          psíquicos, sociales y culturales en el psicoanálisis. Precedentes de esta comprensión de la enfermedad          mental podemos encontrarlos en las obras de grandes filósofos que, a su          vez, fueron psicólogos, psiquiatras, y que poseían una formación médica,          como los casos de William James (W. James, 1989) y Karl Jaspers (K. Jaspers,          1993), cuyas obras siguen siendo de interés en la actualidad, precisamente          por sus enfoques sistémicos y existenciales. Para ellos la enfermedad          era un sistema complejo, en el que intervenían diferentes factores, pero          que afectaba a la totalidad de la vida personal y social de quién la sufría. Partiendo de estas perspectivas quisiéramos          reivindicar, para terminar, el valor de dos conceptos que pueden ser útiles          para mejorar en algún punto la comprensión de la enfermedad mental. Se          trataría de los conceptos de símbolo y de imaginación e irrealidad. Desde el nacimiento de la lógica, con Aristóteles,          y a lo largo de la historia de la gramática, se ha venido concibiendo          el lenguaje como básicamente descriptivo. Una oración, o un enunciado,          construida mediante sujetos, verbos y predicados, describe un estado de          hecho y se refiere a la realidad. Decíamos anteriormente que ya G. Frege          había señalado las limitaciones de este planteamiento, puesto que el lenguaje,          además de ser descriptivo, también es expresivo. Aristóteles había dejado          el aspecto descriptivo a la lógica y reservó a la retórica la dimensión          expresiva, partiendo del principio de que los enunciados que estudia la          retórica buscan la persuasión y no la verdad. A partir de los comienzos del siglo XX,          filósofos como Edmund Husserl, o lingüistas como C. K. Ogden y I. A. Richards          (C. K. Ogden; I. A. Richards, 1949) llegaron a la conclusión de que esa          dimensión expresiva del lenguaje poseía una naturaleza simbólica, que          va unida a la dimensión meramente descriptiva. Los símbolos no constituyen un lenguaje          paralelo, hablado por el inconsciente, ya sea individual, como en Freud,          o colectivo, metahistórico y casi místico, como en el caso de C. G. Jung          (C. G. Jung, 1982), sino una parte consustancial de nuestra vida consciente          -o inconsciente- y de la realidad social. Manejamos los símbolos a través          del lenguaje, pero también de los gestos y las imágenes. Como señaló Jean          Piaget (J. Piaget, 1959) en el proceso de desarrollo psicogénetico del          niño es fundamental la formación de sistemas simbólicos, mediante los          juegos, los ritos sociales, o a través de relatos, como son los cuentos.          El desarrollo de estos sistemas simbólicos está estrechamente unido al          proceso de construcción del yo, de la persona. Y ello podría explicar          el caso de la curación de una esquizofrénica por parte de M. A. Sechehaye          (M. A. Sechehaye, 1979), gracias a la reconstrucción o a la nueva elaboración          de un sistema simbólico roto por la enfermedad y que había llevado a la          paciente al internamiento y a la ruptura con la realidad. Cada sociedad posee un sistema simbólico,          como han señalado Dan Sperber (D. Sperber, 1974) o Gilbert Durand (G.          Durand, 1971), que está formado por un sistema de creencias compartidas          que se pueden plasmar en una mitología, una teología y una religión, o          simplemente en sistemas de metáforas de tipo político y social que constituyen          lo que se dio en llamar ideología. Por supuesto, los sistemas simbólicos no          son descripciones del mundo real, aunque pueden contener fragmentos de          él, sino formas de pensar que sirven fundamentalmente para otorgar sentido          a la vida de las personas. Decía Soren Kierkegaard en su Tratado de la          desesperación (S. Kierkegaard, 2004) que nadie puede vivir sólo en la          realidad. Para poder vivir es necesario creer en algo falso, ya sea una          religión revelada o un credo político que nos permita soportar el proceso          biológico y físico de la vida; que no es que no tenga sentido, es que          es indiferente a la propia idea de sentido. Como ha señalado Xavier Zubiri          (X. Zubiri, 2005) sólo se puede vivir en lo real si nos adentramos constantemente          en la irrealidad. Nadie puede vivir sólo en la realidad, porque nadie          puede vivir sin ilusión. Para poder vivir no sólo necesitamos salir          de la realidad, sino creer en la mentira. Volker Sommer (V. Sommer, 1995)          ha puesto de manifiesto las numerosas estrategias de engaño y autoengaño          que se dan, no sólo entre los seres humanos, sino también entre los animales.          Necesitamos engañar a los demás, ocultando una parte de nosotros mismos,          con el fin de hacer posible la vida social. No podemos sacar a la luz          nuestros deseos de todo tipo: sexuales, de poder, de dinero, nada más          que en algunas ocasiones y ante determinadas personas. Y además, necesitamos          también engañarnos a nosotros mismos, creando una imagen épica de nuestra          persona, que coincide con lo que se suele llamar la autoestima. Para alejarnos de la realidad recurrimos          al mundo de la imaginación. Ese mundo suele estar identificado, más que          con el mundo real, con el mundo de los sentimientos. La filosofía europea,          como señala Martha Nussbaum (M. Nussbaum, 2001) concibió a los seres humanos          como seres pensantes. Los hombres piensan, hablan y están insertos en          la realidad. Sus almas son transparentes y están iluminadas por la luz          de la conciencia. Todo lo que altera el pensamiento debe ser considerado          negativamente. Y por ello, las emociones y las pasiones disfrutaron de          tan poco prestigio filosófico. Sólo unos pocos filósofos como David Hume,          quien decía que la "Razón es y debe ser esclava de las pasiones",          o Schopenhauer, reconocieron la importancia del componente afectivo de          la vida humana, luego reivindicado por Freud. El mundo de la imaginación posee una lógica          propia y abarca una serie de campos muy amplia, como pueden ser todas          las artes, plásticas y literarias, o el mundo del juego y el rito. Autoras          como Mary Warnock (M. Warnock, 1981) o Eva T. H. Brann (E. T. H. Brann,          1991) han intentado analizar su estructura. El mundo de la imaginación          está directamente asociado al mundo del recuerdo, como ha señalado Edward          Casey (E. Casey, 2000 y 1987), por esa razón es tan importante la memoria          para lograr el mantenimiento de la identidad, y fue por eso que Freud          desarrolló su primera teoría de la histeria y la neurosis como una teoría          narrativa, en la que lo fundamental sería el sacar a la luz un recuerdo          reprimido que, por no ser asumido, nos impide ser plenamente conscientes          de nuestra identidad. Para Freud, ese trauma olvidado es la esencia          de lo real, y es precisamente el intento de ocultación de lo real lo que          daría lugar al desarrollo de los síntomas neuróticos. Freud era un racionalista,          y no un irracionalista, como se le suele considerar por parte de sus enemigos.          Freud creía que la religión era una ilusión que debía ser superada. Los          ritos, en su opinión, serían rituales neuróticos colectivos y los sistemas          filosóficos o teológicos serían similares a los delirios paranoicos. Para          Freud, el niño, el neurótico y el primitivo tendrían muchos caracteres          en común. Todos ellos vivirían, en gran parte, sumergidos en la irrealidad,          lo que en parte es cierto. Todos los seres humanos necesitamos vivir          en la irrealidad. Podemos vivir en la irrealidad siendo conscientes de          ello gracias al desarrollo de la ficción, tal y como ha analizado Charles          Crittenden (C. Crittenden, 1991), y ello es lo que hacemos cuando jugamos          o bien cuando creamos o disfrutamos de las obras de arte. Cuando se cuenta          un cuento, cuando se lee una novela o se ve una película somos conscientes          de que lo que vemos u oímos no es real. Aceptamos una especie de pacto          con la irrealidad, que nos es necesario, porque sólo sumergiéndonos en          la irrealidad podemos dar cuenta de determinados aspectos de la realidad.          A la realidad siempre la conocemos "como si" -incluso cuando          producimos la ciencia-, y ese "como si" es claramente una ficción.          En el caso de la enfermedad mental, como ya habíamos dicho, las ficciones          médicas, que dieron lugar a determinadas concepciones científicas de la          locura, a determinadas consideraciones de la locura "como si"          fuese sólo una enfermedad del cerebro, un desorden puramente moral o espiritual          o un trastorno bioquímico, pudieron tener en algunos casos aspectos positivos,          pero en otros también los tuvieron funestos, creando auténticas víctimas          de la terapéutica (como los pacientes lobotomizados o los cerebros destruidos          por el electroshock). Además de sumergirnos en la irrealidad          mediante el pacto de la ficción, podemos también estar inmersos en ella          cuando compartimos lo que podríamos llamar un delirio social. El delirio          es una construcción intelectual sistemática y errónea que un enfermo desarrolla          como un intento desesperado y frustrado de lograr un nuevo ajuste con          la realidad, o lo que es lo mismo, de establecer un nuevo equilibrio con          su Mitwelt, intentando reajustar el estado global de placer-dolor (C.          Castilla del Pino, 1998; 2000). Evidentemente, se desarrolla un delirio          cuando existe un desajuste emocional, un desarreglo en los sentimientos          que el paciente no es capaz de integrar en la trama social. Si Freud decía          que la religión, o la filosofía, eran similares a una paranoia era porque          en los tres casos tenemos construcciones intelectuales complejas y a veces          muy elaboradas, porque en el marco de esas construcciones se pueden canalizar          determinados tipos de sentimientos, y porque esos sistemas de pensamiento          modifican la conducta: estableciendo listas de actos permitidos o prohibidos          y desarrollando sistemas de tabúes y ritos. La relación entre el delirio individual          y el colectivo puede fluir en dos direcciones: o bien el delirio colectivo          favorece la aparición de un delirio individual, como ocurre en el caso          del chamanismo, ya citado, o de la mística -con sus visiones, sus voces,          sus éxtasis y sus arrobamientos, bastante parecidos al placer sexual-,          o bien un delirio individual puede estar en el origen de un sistema de          delirio colectivo, como ocurriría en el caso de algunos creadores de religiones          o de ideologías. Ya habíamos visto como en la Antigüedad se consideraba          que había alguna relación entre la psicosis y la creatividad. El examen          de la vida de algunos de los grandes filósofos, llevado a cabo por Ben-Ami          Sharfstein (B. A. Sharfstein, 1996) pone de manifiesto que también a lo          largo de la historia de la filosofía europea hay algo de verdad en esto. No sólo en el caso de las religiones, sino          también en el de algunas ideologías políticas, como por ejemplo el antisemitismo          nazi -que compartió el pueblo más culto de Europa-, el aspecto delirante          de las representaciones colectivas, en este caso de los judíos como encarnación          de todas las figuras del mal, ponen de manifiesto que también en la vida          pública se puede compartir un delirio, delirio que en el caso del antisemitismo          llegó a alcanzar una duración secular, como podemos ver en el libro de          Leon Poliakov (L. Poliakov, I, II, III, IV, V, 19-84, 1986). Evidentemente, el que existan delirios          colectivos no quita que los delirios individuales dejen de ser patológicos.          Sin embargo, lo que si es cierto es que las formas sociales de inducir          y compartir el delirio, unidas a la consideración social de la que puede          gozar el loco iluminado, sabio o genial pueden hacer que el propio estigma          social de la locura posea enormes variantes sociológicas e históricas. Todas las enfermedades traen consigo el          sufrimiento, el dolor, y algunas veces la muerte. Las enfermedades mentales          también, pero el sufrimiento que las acompaña posee una característica          propia, y es que afecta a la totalidad de la persona. La historia de la          enfermedad mental es la historia de las pesadillas, las alucinaciones,          los dolores físicos inexplicables, los sufrimientos psíquicos, los trastornos          emocionales, las explosiones de violencia y furia, las caídas en los pozos          de la melancolía y la depresión, las crisis de angustia, los grandes y          pequeños éxtasis. También es la historia de la destrucción de las personas,          de agudos conflictos familiares y sociales y, unidos a ellos, de la génesis          y desarrollo de diferentes sistemas de control de los enfermos, de represión          de los mismos, de terapias que en ocasiones ocultaron verdaderas formas          de tortura y que pusieron de manifiesto un auténtico sadismo por parte          de los supuestos terapeutas. La historia de la enfermedad mental es también          una historia de la que, como ocurría en el caso de las antiguas fábulas,          podemos extraer una lección moral y una lección de humildad. Como ha quedado          de manifiesto a lo largo del texto, si es cierto que todo conocimiento          de la realidad es fragmentario, y en cierto modo ficticio (es un conocimiento          del "como si"), en el caso de la enfermedad mental la soberbia          de los supuestos científicos que la analizaron y pretendieron explicarla          ha traído consigo, muchas veces, consecuencias funestas en el plano terapéutico          y humano. Todos los intentos que se han llevado a cabo para explicarla          sólo han tenido una validez parcial. Por ello, a nivel clínico, si es          cierto que cada enfermedad puede definirse como una realidad triple: a)          un proceso patológico; b) un proceso psicológico y c) un proceso social;          en el caso de la enfermedad mental el aspecto psicológico y social pueden          llegar a ser fundamentales, quedando reducido el meramente patológico          a un nivel secundario. Esto es cierto si tenemos en cuenta las variables          en las tipologías nosográficas de esas enfermedades, si observamos como          constantemente los mismo síntomas son bautizados con diferentes nombres          y como en la construcción de las entidades clínicas interfieren toda clase          de ideas religiosas, morales y sociales. Por ello, podríamos concluir afirmando          que la historia de la enfermedad mental ha sido y es, sencillamente, la          historia de la felicidad y la infelicidad.   Referencias 1. Adler A. El carácter neurótico. Barcelona,          Planeta-De Agostini (Wiesbaden, 1912). 1984.        [ Links ]2. Brann E T H. The World of the Imagination.          Sum and Substance. Rowman and Littlefield, Lanham. 1991.        [ Links ]3. Burton R. Anatomía de la melancolía,          I II III, Asociación Española de Neuropsiquiatría (Oxford, 1624). 1997.        [ Links ]4. Caillois R, Von Grunebaum G E (dirs.).          La réve et les sociétés humaines, Paris, Gallimard. 1967.        [ Links ]5. Casey E S. Remembering. A Phenomenological          Study, Bloomington, Indiana University Press. 1987.        [ Links ]6. Casey E S. Imagining. A Phenomenological          Study, Bloomington, Indiana University Press. 2000.        [ Links ]7. Castilla del Pino C. El delirio, un          error necesario, Barcelona, Círculo de Lectores. 1998.        [ Links ]8. Castilla del Pino C. Teoría de los sentimientos,          Barcelona, Tusquets Editores. 2000.        [ Links ]9. Ciani M G. Psicosi e creativitá nella          scienza antica, Venezia, Marsilio Editare. 1983.        [ Links ]10. Collier A R D. Laing: filosofía y política          de la filosofía y política de la psicoterapia, 1981, México,          FCE (New York, 1977).        [ Links ]11. Collingwood R G. An Essay on Metaphysics,          Chicago, A Gateway Edition- Henry Regnery Company. 1972.        [ Links ]12. Cooper D. La gramática de la vida,          Barcelona, Planeta-De Agostini (1974). 1986.         [ Links ]13. Crittenden C. Unreality: The Metaphysics          of Fictional Objects, Ithaca, Cornell University Press. 1991.        [ Links ]14. Damasio A. La sensación de lo que ocurre.          Cuerpo y emoción en la construcción de la conciencia, Debate, Madrid (Nueva          York, 1999). 2001.        [ Links ]15. Damasio A. En busca de Spinoza. Neurobiología          de la emoción y los sentimientos, Crítica, Barcelona (Orlando, 2003).          2005.        [ Links ]16. Deleuze G, Guattari F. El Antiedipo.          Capitalismo y esquizofrenia. Barcelona, Barral Editores (París, 1972).        [ Links ]17. Devereux G. Ensayos de etnopsiquiatría          general. Barcelona. Barral editores (París, 1970). 1973.         [ Links ]18. Diel P. El miedo y la angustia, FCE          (París, 1956). 1966.        [ Links ]19. Durand G. La imaginación simbólica,          Buenos Aires, Amorrotu editores. 1971.         [ Links ]20. Rem B E. Pleasures and Pains. A Theory          of Qualitative Hedonism, Ithaca, Cornell University Press. 1979.        [ Links ]21. Foucault M. Enfermedad mental y personalidad,          Paidós, Buenos Aires (París, 1961). 1964.         [ Links ]22. Foucault M. Historia de la locura en          la época clásica, FCE, México (París, 1964). 1976.         [ Links ]23. Freud S. Obras completas, Madrid, Biblioteca          Nueva. 1981.        [ Links ]24. Garrabé J. La noche oscura del ser.          Una historia de la esquizofrenia, México, FCE (París, 1992). 1996.        [ Links ]25. Gellner E. The Psychoanalytic Movement.          The Cunning of Unreason, Northwestern University Press, Evanston. 1993.        [ Links ]26. Gellner E. Lenguaje y soledad, Síntesis,          Madrid (Cambridge, 1998). 2002.        [ Links ]27. Goffman E. The Presentation of Self          in everyday life, Harmondsworth, Penguin Press. 1971.        [ Links ]28. Hacking I. Rewriting the Soul. Multiple          Personality and the Sciences of Memory, Princeton, Princeton University          Press. 1995.        [ Links ]29. Hisashige T. Phénoménologie de la conscience          de culpabilité. Essai de Pathologie éthique, Tokyo, Les Presses de l'Université          Senshu. 1983.        [ Links ]30. Hofstadter D, Gódel R, Bach E. Un eterno          y grácil bucle, Tusquets, Barcelona (Nueva York, 1979). 1987.        [ Links ]31. James W. Principios de psicología,          México, FCE. (New York, 1950). 1989.        [ Links ]32. Jaspers K. Psicopatología general,          México, FCE (Berlín, 1913). 1993.        [ Links ]33. Jung C G. Símbolos de transformación,          Barcelona, Paidós Ibérica (Olten, 1973). 1982.        [ Links ]34. Kierkegaard S. Tratado de la desesperación,          Buenos Aires, Leviatán (1941). 2004.        [ Links ]35. Maclntyre A C. The Unconscious. A Conceptual          Analysis, Londres, Routledge and Kegan Paul. 1958.        [ Links ]36. Herbert M G. Mind, Self and Society.          From the Standpoint of a Social Behaviorist, University of Chicago Press,          Chicago. 1934.        [ Links ]37. Minkowski E. La esquizofrenia. Psicopatología          de los esquizoides y los esquizofrénicos, México, FCE (París, 1927). 2000.        [ Links ]38. Nussbaum M. Upheavals of Thought. The          Intelligence of Emotions, Cambridge University Press, Cambridge. 2001.        [ Links ]39. Obler L K, Gjerlow K. El lenguaje y          el cerebro, Cambridge University Press, Madrid (Cambridge, 2000). 2001.        [ Links ]40. Ogden C K, Richards I A. The Meaning          of Meaning. A Study of the Influence of Language upon Thought and of the          Science of Symbolism, Londres, Routledge and Kegan Paul. 1946.        [ Links ]41. Panksepp Jaak. Affective Neuroscience.          The Foundations of Human and Animal Emotions, Oxford, Oxford University          Press. 1988.        [ Links ]42. Piaget J. La formación del símbolo          en el niño, México, FCE, 1961 (Neuchatel, 1959).        [ Links ]43. Poliakov L. Historia del Antisemitismo,          I II III IV V Muchnik, Barcelona (London, 1974-1985). 1984-86.        [ Links ]44. Porter Roy. Breve historia de la locura,          Madrid y México, Turner-FCE (Oxford, 2002). 2003.        [ Links ]45. Ratey J J. El cerebro. Manual de instrucciones,          Mondadori, Barcelona (Londres, 2001). 2002.        [ Links ]46. Reich W. La revolución sexual, Barcelona,          Planeta-De Agostini (Nueva York, 1969). 1985.        [ Links ]47. Rosen G. Locura y sociedad. Sociología          histórica de la enfermedad mental, Madrid, Alianza (Nueva York, 1968).          1974.        [ Links ]48. Santner E L. My Own Private Germany.          Daniel Paul Schreber's Secret History of Modernity. Princeton, Princeton          University Press. 1996.        [ Links ]49. Schutz A. The Phenomenology of the          Social World, Evanston, Northwestern University Press (Viena, 1932). 1967.        [ Links ]50. Sharfstein B-A. Los filósofos y sus          vidas, Cátedra, Madrid (Oxford, 1980). 1966.        [ Links ]51. Séchehaye M A. La realización simbólica          y diario de una esquizofrénica, México, FCE (París, 1959). 19792.        [ Links ]52. Bennett S. Mind and Madness in Ancient          Greece. The Classical Roots of Modern Psychiatry, Ithaca, Cornell University          Press. 1978.        [ Links ]53. Solomon A. The Noonday Demon. An Anatomy          of Depression, Vintage, London. 2001.        [ Links ]54. Sommer V. Elogio de la mentira. Engaño          y autoengaño en hombres y otros animales, Barcelona, Galaxia Gutemberg-Círculo          de Lectores (Munich, 1992). 1995.        [ Links ]55. Sperber D. Le symbolisme en general,          París, Hermann. 1974.        [ Links ]56. Szaluta J. Psychohistory. Theory and          Practice, Nueva York, Peter Lang Publishing. 2001.        [ Links ]57. Szasz T El mito de la enfermedad mental,          Barcelona, Círculo de Lectores (Nueva York, 1961). 1999.        [ Links ]58. Tubert S. Malestar en la palabra. El          pensamiento crítico de Freud y la Viena de su tiempo, Biblioteca Nueva,          Madrid. 1999.        [ Links ]59. Vaihinger H. The Philosophy of "As          If". A System of the Theoretical, Practical and Religious Fictions          of Mankind, Londres, Routledge and Kegan Paul (1911). 1924.        [ Links ]60. Veith I. Hysteria. The History of a          Disease, Chicago y Londres, Phenix Books- The University of Chicago Press.          1970.        [ Links ]61. Von Hartmann E. Philosophy of the Unconscious.          Speculative results according to the Inductive Method of Physical Science,          Londres, Routledge and Kegan Paul (1882). 1931.         [ Links ]62. Warnock M. La imaginación, México,          FCE (Londres, 1976). 1981.        [ Links ]63. Weinstein F. Freud, Psychoanalysis          and Social Theory. The Unfulfilled Promise, Albany, State University of          New York Press. 2001.         [ Links ]64. Zubiri X. El hombre: lo real y lo irreal,          Madrid, Alianza Editorial-Fundación Xabier Zubiri. 2005.        [ Links ]  Correspondencia: José Carlos Bermejo B.             E-mail: humanizar@humanizar.es Recibido: 4 de octubre de 2007 Aceptado:          17 de Noviembre de 2006 Sin conflictos de interés. www.sonepsyn.cl 

En el punto de intersección entre los dos          ejes se situaría la conciencia, o el yo, no concebido en términos sustancialistas          ni metafísicos, tal y como critica acertadamente A. Damasio (A. Damasio,          2001), sino entendido como el mecanismo regulador de un sistema complejo          que se forma mediante la interrelación de diferentes elementos o sistemas,          y que puede aparecer en un momento que no se puede predecir.

Douglas R. Hofstadter (1987) lo explica          con el siguiente ejemplo. Un tornado es un mecanismo que se autorregula          a partir del momento en el que se forma. Para que se forme un tornado          debe haber diferencias de temperatura entre distintas masas de aire. Esto          es una condición necesaria, pero no suficiente. El momento en el que se          forma no se puede predecir. Por eso se desarrolló precisamente la física          del caos, cuyas ecuaciones no permiten hacer predicciones lineales.

Una vez que se forma un tornado, se alimenta          a sí mismo y se expande, hasta que agota su energía y desaparece. Un tornado          no es una sustancia ni un mecanismo inconsciente que inteligentemente          regula la circulación de masas de aire de diferente temperatura, sino          un sistema autorre-gulado, que se forma y se extingue.

Douglas R. Hofstadter propone algo muy          similar para definir la conciencia, sin recurrir a la metafísica. El yo          no es una sustancia, sino el resultado de un equilibrio entre diferentes          sistemas, que se puede colapsar en determinadas circunstancias, y que          es lo que origina la enfermedad mental. Este colapso puede ser a veces          meramente químico o anatómico y, otras veces, a ello se sumarían factores          emocionales y sociales. Continuemos, pues, con la descripción de los demás          subsistemas, partiendo del primer estado, al que hemos llamado Estado          1.

El cuerpo humano posee tres sistemas simultáneos          para regular sus relaciones con el mundo exterior y para mantener su equilibrio          interno: el sistema endocrino, el sistema inmunológico y el sistema nervioso.          De ellos depende el funcionamiento de los órganos internos, la capacidad          sensorio motriz, relacionada con la percepción externa, necesaria para          que el individuo pueda obtener los recursos que necesita para subsistir:          alimentos, abrigo, etc. Estos tres sistemas están mutuamente interconectados          (A. Damasio, 2005), y ello explica que las alteraciones de uno de ellos          puedan influir en el estado de los otros dos. Los problemas psicológicos          pueden afectar al sistema inmunológico, y esos mismos problemas pueden          afectar al sistema endocrino debido al mal funcionamiento del hipotálamo,          alterando funciones como el sueño, la alimentación, el deseo sexual o          la temperatura corporal.

El cerebro puede estar básicamente en tres          estados: en coma o en sueño, en estado de vigilia y en estado de orientación.          Para que se dé el estado de orientación es necesario previamente que se          dé el estado de vigilia. En él es necesaria, además de la correcta percepción          espacio-temporal, el mantenimiento de la memoria, ya que del funcionamiento          de la memoria depende el mantenimiento de nuestra identidad.

La percepción interna y externa se dan          simultáneamente. Para poder percibir el mundo exterior necesitamos ser          conscientes de nuestro propio cuerpo, sentirnos identificados con él y          encontrarnos a gusto con él mismo, sensación de la que disfrutamos mientras          nos sentimos sanos y que se altera en los estados de enfermedad, pu-diendo          identificarse el componente químico que produce la sensación de estar          enfermo (J. Panskepp, 1988). La percepción del propio cuerpo va acompañada          por la idea de control del mismo, gracias al desarrollo del sistema sensorio-motriz,          que nos permite controlar nuestros movimientos, desenvolvernos espacial          y temporalmente, y que es fundamental para que pueda producirse la construcción          de la conciencia.

En este estado podemos tener, como dice          A. Damasio: "la sensación de lo que ocurre" (A. Damasio, 2001),          y sentirnos físicamente integrados en el mundo gracias a las percepciones          de los cinco sentidos. Pero esas percepciones tienen que ir acompañadas          de una percepción de que percibimos. A esto Aristóteles y los escolásticos          le llamaban el sensus comunis y Kant: "la unidad sintética de la          percepción", que es inseparable de la sensación de ser conscientes.

Pero, en el caso de los seres humanos,          debemos tener en cuenta que a este sistema de percepciones somáticas -externas          e internas- se unen las percepciones sociales. Ya Hegel había señalado          en Fenomenología del Espíritu que la auto-conciencia sólo podía surgir          en la relación yo-tú. Un psicólogo, George Herbert Mead (G. H. Mead, 1934),          desarrolló sistemáticamente esta teoría, poniendo claramente de manifiesto          que, del mismo modo que las percepciones sensoriales externa e interna          son simultáneas, lo mismo ocurre con la idea de Self o yo, que siempre          se forma en un proceso de interrelación social, en el que, por supuesto,          la familia va a desempeñar un papel fundamental en las primeras fases          de la vida del niño.

Cuando un agente externo: virus, bacteria          u hongo, provoca una enfermedad, el cuerpo reacciona mediante su sistema          inmunológico, reajustando su relación con el mundo exterior y tratando          de regularse a sí mismo con mecanismos de defensa, como la fiebre, el          cansancio... En el caso de la enfermedad mental el proceso debería ser          el mismo. Un individuo deja de estar en equilibrio con su medio físico          y social debido a diferentes tipos de factores y se reequilibra patológicamente,          desarrollando síntomas somáticos (alteraciones del sueño, la temperatura,          cambios endocrinos...) con el fin de lograr erróneamente el equilibrio          perdido.

La relación del individuo con el medio          puede analizarse en dos ámbitos, tal y como hizo en su momento el sociólogo          y fenomenólogo Alfred Schutz (1932) (A. Schutz, 1967). Cada uno de nosotros          vive en un Mitwelt, o mundo social, como señalaba Mead, pero ese Mitwelt          está incluido en un Lebenswelt o mundo de la vida, que se compone de un          medio ambiente físico, un mundo de habitáculos y objetos de uso y consumo,          que está asociado a todo un sistema de sensaciones socialmente compartidas          que, a su vez, van unidas a sistemas de valores: estéticos, éticos y políticos.          Ese mundo es, a su vez, histórico. Proviene del mundo de nuestros antepasados:          Vorwelt, y se prolonga en el mundo de nuestros descendientes: Forgelwelt,          razón por la cual el estudio de los seres humanos y la sociedad -y, consecuentemente,          el de la enfermedad mental- es inseparable del mundo de la historia.

En los seres humanos la ruptura del equilibrio          entre el individuo y el mundo social, y la alteración en él de las percepciones          de lo exterior y lo interior, van unidas al equilibrio de las sensaciones          de placer y dolor. Es evidente que los placeres y los dolores no se pueden          cuantificar, a pesar de que algunos utilitaristas lo hayan intentado,          como señala Rem B. Edwards (1979). Los placeres son de diferentes tipos          y podemos jerarquizarlos. Se supone que los placeres meramente físicos          son inferiores a los psíquicos o a los espirituales. El problema es que          no se pueden conmutar, ni mucho menos cuantificar. Lo único que podríamos          decir es que esos placeres forman un sistema, en el cual de los inferiores          depende el disfrute de los superiores: el hambre o el dolor extremo impedirían          el disfrute de placeres estéticos, por ejemplo. En ese sistema, dejando          a un lado los placeres que van unidos a la mera supervivencia física:          hambre, sueño, salud, parece claro que el equilibrio de placeres y dolores          es muy complejo.

Esto es así porque los placeres humanos,          además de ser físicos -toda sensación placentera tiene una base física-          son básicamente sociales. En muchas ocasiones no sólo deseamos un objeto          o a una persona, sino el propio deseo. Decía San Agustín en Las Confesiones          que él no sólo amaba, sino que amaba amar. Nosotros no sólo deseamos algo          concreto, sino que también deseamos el propio deseo. Y en el caso de muchas          relaciones sociales, como las amorosas, lo que deseamos es el deseo del          otro, que el otro nos desee y nos reconozca, siendo el reconocimiento          un mecanismo básico de la vida social, como ya había señalado el propio          Hegel.

En el año 1956, el psicoanalista Paul Diel          (P. Diel, 1966) desarrolló una teoría general de la enfermedad mental          según la cual en nuestra vida psíquica, el igual que en el resto de nuestra          vida orgánica, funcionan dos mecanismos básicos de estímulo y respuesta:          la agresión del exterior y la respuesta a ésta. Frente a la agresión se          desarrolla el miedo como mecanismo defensivo. Si el miedo no produce la          respuesta adecuada, en vez de responder contra el medio o el ser agresor,          el organismo reacciona contra sí mismo -al igual que en las enfermedades          infecciosas-. Esa acumulación de miedo y agresión no encauzados explicaría,          según Diel, el origen de la neurosis y la psicosis. La diferencia entre          ambas no estaría en su etiología, sino en la intensidad de la agresión.

No obstante, frente a esta teoría se podría          plantear una objeción. La agresión no se puede cuantificar, al igual que          el placer o el dolor, y lo que habría que explicar es por qué a partir          de un límite se pasa de encauzar el miedo no liberado en síntomas somáticos          o emocionales, o bien ese mismo miedo rompe los mecanismos de percepción          sensorial del propio cuerpo, llega a anular la diferencia entre la percepción          interior y la exterior y nos desconecta de la realidad, llegando a producirse          una psicosis, en la que, por ejemplo, transformamos el miedo interior          en un supuesto agente exterior que nos persigue o nos da órdenes. La ruptura          total, o parcial, del equilibrio del sistema es muy difícil de predecir.          Puede haber factores externos claros: circunstancias familiares, sociales,          herencia..., pero el momento exacto en el que se puede producir la ruptura,          creando un nuevo sistema que intenta regularse desordenadamente es imposible          de predecir, al igual que el tornado del ejemplo de Hofstadter. Sería          un ejemplo de un proceso caótico.

En el año 1927, Eugene Minkowski (E. Minkowski,          2000) desarrolló una teoría acerca de la psicología de los esquizoides          y de los esquizofrénicos en este sentido, interpretando el proceso esquizofrénico          como la respuesta a una agresión psíquica y social, y como un fracaso          en el logro del reconocimiento. Muchos años más tarde todo el movimiento          antipsiquiátrico vino a reforzar todavía más el peso de los factores familiares,          sociales, e incluso políticos, llegando a afirmar, como en el caso de          R. D. Laing (A. Collier, 1981), que la esquizofrenia era, un realidad,          un problema político o existencial. Esto sería lo que afirmaría otro de          los antipsiquiatras, David Cooper (D. Cooper, 1986), que concebía la enfermedad          mental como un simple fracaso vital, aunque fuese un fracaso estrepitoso,          por no saber manejar lo que él llamó la "gramática de la vida".

Esa falta de recursos psicológicos y sociales          sería también la que en el caso de un sociólogo como Erwin Goffman (E.          Goffman, 1971) le permitió interpretar las enfermedades mentales como          un fracaso en la negociación social. En esa negociación nosotros nos construimos          un yo, Self, que debemos intentar sea reconocido por aquellos que forman          nuestro Mitwelt. Si lo logramos, gracias a nuestros recursos económicos,          sociales, políticos o mentales, lograremos un estado de salud mental.          Si fracasamos, caeremos en la enfermedad.

Los planteamientos sociológicos consiguen          explicar la difusión de ciertas enfermedades mentales y su distribución          por grupos de población, por sexos, por niveles de riqueza y cultura,          e incluso la repentina aparición y desaparición de síndromes, como el          de la "personalidad múltiple", estudiado por Ian Hacking (I.          Hacking, 1955), que, además de depender de las propias tipologías nosológicas,          poseen una vida y una historia que depende de factores históricos o sociales.

No hay ninguna explicación unilateral de          la enfermedad mental en general, ni de ninguna de ellas en concreto. Jean          Garrabé (J. Garrabé, 1996) ha trazado la historia de todas las teorías          que intentaron explicar la esquizofrenia y ninguna de ellas resulta totalmente          satisfactoria. Únicamente consiguen dar cuenta de algunos de sus aspectos          aislados: sean familiares, sociales, genéticos o bioquímicos. Al final          acaba denominando a esta enfermedad, "la noche oscura del ser".

A lo largo de la historia de la psiquiatría          se han venido desarrollando todo tipo de explicaciones unilaterales de          la enfermedad, que por exagerar un solo aspecto pueden llegar a rozar          en el ridículo. Wilhelm Reich (W. Reich, 1985), al destacar la importancia          del grupo de sensaciones de placer y dolor en el desarrollo de la neurosis,          creyó descubrir una especie de energía placentera cuantificable, llegando          a caer en una especie de charlatanería pseudomística. Alfred Adler (A.          Adler, 1984), destacando unilateralmente la importancia del reconocimiento          y el dominio del otro, exageró un componente básico de la neurosis que          pudo dar lugar a problemáticas interpretaciones políticas basadas en el          deseo de dominio.

En la actualidad, el discurso de los neurotransmisores          y la molécula mágica puede ser igualmente unilateral. Es evidente que          se conoce el funcionamiento de los neurotransmisores, como la serotonina          o la dopamina, y que se pueden desarrollar medicamentos parcialmente eficaces          para algunas enfermedades como la depresión o la esquizofrenia.

Sin embargo, como señala A. Damasio (A.          Damasio, 2005), esos medicamentos son enormemente toscos, pudiendo ser          equiparados a las antiguas amputaciones. Además, las estadísticas demuestran          que su éxito o fracaso no pueden ser explicados causalmente. Como señala          Andrew Solomon (A. Solomon, 2001), las depresiones tratadas químicamente          remiten en un cincuenta por ciento, exactamente igual que aquéllas tratadas          con psicoterapia. Lográndose con ambos tratamientos combinados una eficacia          del ochenta por ciento.

Las mujeres se deprimen más que los hombres          y los ancianos más que los jóvenes. ¿Ello se debe a que mujeres y ancianos          poseen un nivel más bajo de serotonina -lo que es cierto- o a sus circunstancias          sociales? ¿Por qué en Estados Unidos la depresión afecta mayoritariamente          a los cesantes? Es evidente que tras el discurso de la molécula mágica          están los intereses de las multinacionales farmacéuticas. Sobre todo si          tenemos en cuenta que en Estados Unidos el diez por ciento de la población          consume antidepresivos recetados, no por psiquiatras, sino por médicos          de cabecera.

También pueden darse casos en los que se          utilice una terapia como la ECT (terapia electro-convulsiva) cuyo mecanismo          de funcionamiento se ignora y cuya eficacia puede ser aleatoria, como          puede verse en las estadísticas sobre este tema en el libro de A. Solomón.

Todos los enfoques unilaterales poseen          una validez únicamente parcial. Si uno de ellos se privilegia sobre otros          no es por su eficacia, estadísticamente comprobada, sino por los presupuestos:          organicistas, bioquímicos, psicoanalíticos, de diferente tipo, de que          se parte. Creemos que un enfoque que podríamos llamar sistémico, como          el que proponemos, según el cual la enfermedad mental, en primer lugar          existe, pero debe ser entendida como un proceso bioquímico, anatómico,          psicológico a nivel cognitivo, pero también social y afectivo, puede dar          lugar, no a una comprensión perfecta, porque eso es imposible por definición,          pero sí a contemplar los diferentes aspectos de un modo complementario,          como proponía Georges Devereux (G. Devereux, 1973), al tratar los aspectos          psíquicos, sociales y culturales en el psicoanálisis.

Precedentes de esta comprensión de la enfermedad          mental podemos encontrarlos en las obras de grandes filósofos que, a su          vez, fueron psicólogos, psiquiatras, y que poseían una formación médica,          como los casos de William James (W. James, 1989) y Karl Jaspers (K. Jaspers,          1993), cuyas obras siguen siendo de interés en la actualidad, precisamente          por sus enfoques sistémicos y existenciales. Para ellos la enfermedad          era un sistema complejo, en el que intervenían diferentes factores, pero          que afectaba a la totalidad de la vida personal y social de quién la sufría.

Partiendo de estas perspectivas quisiéramos          reivindicar, para terminar, el valor de dos conceptos que pueden ser útiles          para mejorar en algún punto la comprensión de la enfermedad mental. Se          trataría de los conceptos de símbolo y de imaginación e irrealidad.

Desde el nacimiento de la lógica, con Aristóteles,          y a lo largo de la historia de la gramática, se ha venido concibiendo          el lenguaje como básicamente descriptivo. Una oración, o un enunciado,          construida mediante sujetos, verbos y predicados, describe un estado de          hecho y se refiere a la realidad.

Decíamos anteriormente que ya G. Frege          había señalado las limitaciones de este planteamiento, puesto que el lenguaje,          además de ser descriptivo, también es expresivo. Aristóteles había dejado          el aspecto descriptivo a la lógica y reservó a la retórica la dimensión          expresiva, partiendo del principio de que los enunciados que estudia la          retórica buscan la persuasión y no la verdad.

A partir de los comienzos del siglo XX,          filósofos como Edmund Husserl, o lingüistas como C. K. Ogden y I. A. Richards          (C. K. Ogden; I. A. Richards, 1949) llegaron a la conclusión de que esa          dimensión expresiva del lenguaje poseía una naturaleza simbólica, que          va unida a la dimensión meramente descriptiva.

Los símbolos no constituyen un lenguaje          paralelo, hablado por el inconsciente, ya sea individual, como en Freud,          o colectivo, metahistórico y casi místico, como en el caso de C. G. Jung          (C. G. Jung, 1982), sino una parte consustancial de nuestra vida consciente          -o inconsciente- y de la realidad social. Manejamos los símbolos a través          del lenguaje, pero también de los gestos y las imágenes. Como señaló Jean          Piaget (J. Piaget, 1959) en el proceso de desarrollo psicogénetico del          niño es fundamental la formación de sistemas simbólicos, mediante los          juegos, los ritos sociales, o a través de relatos, como son los cuentos.          El desarrollo de estos sistemas simbólicos está estrechamente unido al          proceso de construcción del yo, de la persona. Y ello podría explicar          el caso de la curación de una esquizofrénica por parte de M. A. Sechehaye          (M. A. Sechehaye, 1979), gracias a la reconstrucción o a la nueva elaboración          de un sistema simbólico roto por la enfermedad y que había llevado a la          paciente al internamiento y a la ruptura con la realidad.

Cada sociedad posee un sistema simbólico,          como han señalado Dan Sperber (D. Sperber, 1974) o Gilbert Durand (G.          Durand, 1971), que está formado por un sistema de creencias compartidas          que se pueden plasmar en una mitología, una teología y una religión, o          simplemente en sistemas de metáforas de tipo político y social que constituyen          lo que se dio en llamar ideología.

Por supuesto, los sistemas simbólicos no          son descripciones del mundo real, aunque pueden contener fragmentos de          él, sino formas de pensar que sirven fundamentalmente para otorgar sentido          a la vida de las personas. Decía Soren Kierkegaard en su Tratado de la          desesperación (S. Kierkegaard, 2004) que nadie puede vivir sólo en la          realidad. Para poder vivir es necesario creer en algo falso, ya sea una          religión revelada o un credo político que nos permita soportar el proceso          biológico y físico de la vida; que no es que no tenga sentido, es que          es indiferente a la propia idea de sentido. Como ha señalado Xavier Zubiri          (X. Zubiri, 2005) sólo se puede vivir en lo real si nos adentramos constantemente          en la irrealidad. Nadie puede vivir sólo en la realidad, porque nadie          puede vivir sin ilusión.

Para poder vivir no sólo necesitamos salir          de la realidad, sino creer en la mentira. Volker Sommer (V. Sommer, 1995)          ha puesto de manifiesto las numerosas estrategias de engaño y autoengaño          que se dan, no sólo entre los seres humanos, sino también entre los animales.          Necesitamos engañar a los demás, ocultando una parte de nosotros mismos,          con el fin de hacer posible la vida social. No podemos sacar a la luz          nuestros deseos de todo tipo: sexuales, de poder, de dinero, nada más          que en algunas ocasiones y ante determinadas personas. Y además, necesitamos          también engañarnos a nosotros mismos, creando una imagen épica de nuestra          persona, que coincide con lo que se suele llamar la autoestima.

Para alejarnos de la realidad recurrimos          al mundo de la imaginación. Ese mundo suele estar identificado, más que          con el mundo real, con el mundo de los sentimientos. La filosofía europea,          como señala Martha Nussbaum (M. Nussbaum, 2001) concibió a los seres humanos          como seres pensantes. Los hombres piensan, hablan y están insertos en          la realidad. Sus almas son transparentes y están iluminadas por la luz          de la conciencia. Todo lo que altera el pensamiento debe ser considerado          negativamente. Y por ello, las emociones y las pasiones disfrutaron de          tan poco prestigio filosófico. Sólo unos pocos filósofos como David Hume,          quien decía que la "Razón es y debe ser esclava de las pasiones",          o Schopenhauer, reconocieron la importancia del componente afectivo de          la vida humana, luego reivindicado por Freud.

El mundo de la imaginación posee una lógica          propia y abarca una serie de campos muy amplia, como pueden ser todas          las artes, plásticas y literarias, o el mundo del juego y el rito. Autoras          como Mary Warnock (M. Warnock, 1981) o Eva T. H. Brann (E. T. H. Brann,          1991) han intentado analizar su estructura. El mundo de la imaginación          está directamente asociado al mundo del recuerdo, como ha señalado Edward          Casey (E. Casey, 2000 y 1987), por esa razón es tan importante la memoria          para lograr el mantenimiento de la identidad, y fue por eso que Freud          desarrolló su primera teoría de la histeria y la neurosis como una teoría          narrativa, en la que lo fundamental sería el sacar a la luz un recuerdo          reprimido que, por no ser asumido, nos impide ser plenamente conscientes          de nuestra identidad.

Para Freud, ese trauma olvidado es la esencia          de lo real, y es precisamente el intento de ocultación de lo real lo que          daría lugar al desarrollo de los síntomas neuróticos. Freud era un racionalista,          y no un irracionalista, como se le suele considerar por parte de sus enemigos.          Freud creía que la religión era una ilusión que debía ser superada. Los          ritos, en su opinión, serían rituales neuróticos colectivos y los sistemas          filosóficos o teológicos serían similares a los delirios paranoicos. Para          Freud, el niño, el neurótico y el primitivo tendrían muchos caracteres          en común. Todos ellos vivirían, en gran parte, sumergidos en la irrealidad,          lo que en parte es cierto.

Todos los seres humanos necesitamos vivir          en la irrealidad. Podemos vivir en la irrealidad siendo conscientes de          ello gracias al desarrollo de la ficción, tal y como ha analizado Charles          Crittenden (C. Crittenden, 1991), y ello es lo que hacemos cuando jugamos          o bien cuando creamos o disfrutamos de las obras de arte. Cuando se cuenta          un cuento, cuando se lee una novela o se ve una película somos conscientes          de que lo que vemos u oímos no es real. Aceptamos una especie de pacto          con la irrealidad, que nos es necesario, porque sólo sumergiéndonos en          la irrealidad podemos dar cuenta de determinados aspectos de la realidad.          A la realidad siempre la conocemos "como si" -incluso cuando          producimos la ciencia-, y ese "como si" es claramente una ficción.          En el caso de la enfermedad mental, como ya habíamos dicho, las ficciones          médicas, que dieron lugar a determinadas concepciones científicas de la          locura, a determinadas consideraciones de la locura "como si"          fuese sólo una enfermedad del cerebro, un desorden puramente moral o espiritual          o un trastorno bioquímico, pudieron tener en algunos casos aspectos positivos,          pero en otros también los tuvieron funestos, creando auténticas víctimas          de la terapéutica (como los pacientes lobotomizados o los cerebros destruidos          por el electroshock).

Además de sumergirnos en la irrealidad          mediante el pacto de la ficción, podemos también estar inmersos en ella          cuando compartimos lo que podríamos llamar un delirio social. El delirio          es una construcción intelectual sistemática y errónea que un enfermo desarrolla          como un intento desesperado y frustrado de lograr un nuevo ajuste con          la realidad, o lo que es lo mismo, de establecer un nuevo equilibrio con          su Mitwelt, intentando reajustar el estado global de placer-dolor (C.          Castilla del Pino, 1998; 2000).

Evidentemente, se desarrolla un delirio          cuando existe un desajuste emocional, un desarreglo en los sentimientos          que el paciente no es capaz de integrar en la trama social. Si Freud decía          que la religión, o la filosofía, eran similares a una paranoia era porque          en los tres casos tenemos construcciones intelectuales complejas y a veces          muy elaboradas, porque en el marco de esas construcciones se pueden canalizar          determinados tipos de sentimientos, y porque esos sistemas de pensamiento          modifican la conducta: estableciendo listas de actos permitidos o prohibidos          y desarrollando sistemas de tabúes y ritos.

La relación entre el delirio individual          y el colectivo puede fluir en dos direcciones: o bien el delirio colectivo          favorece la aparición de un delirio individual, como ocurre en el caso          del chamanismo, ya citado, o de la mística -con sus visiones, sus voces,          sus éxtasis y sus arrobamientos, bastante parecidos al placer sexual-,          o bien un delirio individual puede estar en el origen de un sistema de          delirio colectivo, como ocurriría en el caso de algunos creadores de religiones          o de ideologías. Ya habíamos visto como en la Antigüedad se consideraba          que había alguna relación entre la psicosis y la creatividad. El examen          de la vida de algunos de los grandes filósofos, llevado a cabo por Ben-Ami          Sharfstein (B. A. Sharfstein, 1996) pone de manifiesto que también a lo          largo de la historia de la filosofía europea hay algo de verdad en esto.

No sólo en el caso de las religiones, sino          también en el de algunas ideologías políticas, como por ejemplo el antisemitismo          nazi -que compartió el pueblo más culto de Europa-, el aspecto delirante          de las representaciones colectivas, en este caso de los judíos como encarnación          de todas las figuras del mal, ponen de manifiesto que también en la vida          pública se puede compartir un delirio, delirio que en el caso del antisemitismo          llegó a alcanzar una duración secular, como podemos ver en el libro de          Leon Poliakov (L. Poliakov, I, II, III, IV, V, 19-84, 1986).

Evidentemente, el que existan delirios          colectivos no quita que los delirios individuales dejen de ser patológicos.          Sin embargo, lo que si es cierto es que las formas sociales de inducir          y compartir el delirio, unidas a la consideración social de la que puede          gozar el loco iluminado, sabio o genial pueden hacer que el propio estigma          social de la locura posea enormes variantes sociológicas e históricas.

Todas las enfermedades traen consigo el          sufrimiento, el dolor, y algunas veces la muerte. Las enfermedades mentales          también, pero el sufrimiento que las acompaña posee una característica          propia, y es que afecta a la totalidad de la persona. La historia de la          enfermedad mental es la historia de las pesadillas, las alucinaciones,          los dolores físicos inexplicables, los sufrimientos psíquicos, los trastornos          emocionales, las explosiones de violencia y furia, las caídas en los pozos          de la melancolía y la depresión, las crisis de angustia, los grandes y          pequeños éxtasis. También es la historia de la destrucción de las personas,          de agudos conflictos familiares y sociales y, unidos a ellos, de la génesis          y desarrollo de diferentes sistemas de control de los enfermos, de represión          de los mismos, de terapias que en ocasiones ocultaron verdaderas formas          de tortura y que pusieron de manifiesto un auténtico sadismo por parte          de los supuestos terapeutas. La historia de la enfermedad mental es también          una historia de la que, como ocurría en el caso de las antiguas fábulas,          podemos extraer una lección moral y una lección de humildad. Como ha quedado          de manifiesto a lo largo del texto, si es cierto que todo conocimiento          de la realidad es fragmentario, y en cierto modo ficticio (es un conocimiento          del "como si"), en el caso de la enfermedad mental la soberbia          de los supuestos científicos que la analizaron y pretendieron explicarla          ha traído consigo, muchas veces, consecuencias funestas en el plano terapéutico          y humano. Todos los intentos que se han llevado a cabo para explicarla          sólo han tenido una validez parcial. Por ello, a nivel clínico, si es          cierto que cada enfermedad puede definirse como una realidad triple: a)          un proceso patológico; b) un proceso psicológico y c) un proceso social;          en el caso de la enfermedad mental el aspecto psicológico y social pueden          llegar a ser fundamentales, quedando reducido el meramente patológico          a un nivel secundario. Esto es cierto si tenemos en cuenta las variables          en las tipologías nosográficas de esas enfermedades, si observamos como          constantemente los mismo síntomas son bautizados con diferentes nombres          y como en la construcción de las entidades clínicas interfieren toda clase          de ideas religiosas, morales y sociales.

Por ello, podríamos concluir afirmando          que la historia de la enfermedad mental ha sido y es, sencillamente, la          historia de la felicidad y la infelicidad.