https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000200005
Deterioro cognitivo leve: seguimiento de 10 casos

Introducción

El primer requisito para formular el diagnóstico de enfermedad de Alzheimer    (EA) es que exista una demencia (1). La demencia implica una    pérdida de capacidades cognitivas de tal cuantía que interfiere    con las actividades habituales de la persona. Esta pérdida debe afectar    a la memoria y otras funciones cognitivas (por ejemplo capacidad ejecutiva,    lenguaje, praxis); además debe excluirse un compromiso de conciencia    o una afección psiquiátrica grave. En el deterioro cognitivo leve    (DCL) la pérdida de memoria es significativamente mayor que la que podría    esperarse por la edad del paciente, pero no llega a interferir con sus actividades    habituales y por lo tanto no puede hablarse de demencia (2-4).    El DCL sería una afección heterogénea y, según Dubois,    puede incluir defectos mnésicos en relación con la edad (con defecto    en evocación), trastornos funcionales debidos a depresión o fármacos,    y una EA "prodrómica" (5). Petersen acepta    implícitamente su heterogeneidad y ha dicho que el DCL que corresponde    a un estado previo a la EA sería el llamado DCL amnésico (3).

Los criterios diagnósticos de DCL son los siguientes (2,    3, 6):



1.	Defecto subjetivo de la memoria, ojalá corroborado por un informante.

2.	Defecto objetivo de la memoria, comparando al sujeto con otros de la      misma edad y nivel cultural.

3.	Capacidad cognitiva general normal.

4.	Desempeño normal en las actividades de la vida diaria.

5.	No hay demencia.



Chertkow (7), entre otros, agrega otro requisito:



6.	No existe otra explicación evidente (médica, neurológica      ni psiquiátrica) para el trastorno.



El punto 1 debe ser analizado con cierta detención. En primer lugar,    destacar el valor de la opinión de un informante, que tendría    mayor valor pronóstico que las quejas subjetivas de fallas de la memoria,    que muchas veces tienen relación con ansiedad o depresión (8).    En nuestra experiencia, los pacientes con DCL que evolucionaron a EA, en su    mayoría habían sido llevados a la consulta por su familia (9).    Esto es concordante con la alta frecuencia que tiene la anosognosia en la enfermedad    de Alzheimer (10).

El segundo punto resulta difícil de aplicar en la clínica habitual,    ya que la evaluación neuropsicológica realizada, si bien sistemática,    es de uso neurológico y no son pruebas psicométricas validadas.    Por otra parte, no siempre los criterios psicométricos concuerdan con    los clínicos. Un ejemplo evidente serían las Matrices Progresivas    Coloreadas, usadas para una valoración general de la inteligencia, ya    que su manual señala que el percentil 50 para sujetos de 65 años    es 24/36 puntos, puntaje que clínicamente nos parece deficiente (11).    El mismo Chertkow señala que los criterios clínicos pueden ser    distintos de los usados en centros que tienen acceso a una evaluación    neuropsicológica rigurosa. También señala que muchos de    los sujetos catalogados como DCL tienen puntajes bajos en otros rendimientos    no mnésicos (7). Según la definición,    en el DCL amnésico el resto de las capacidades cognitivas sería    normal. Sin embargo, el mismo Petersen reconoce que las funciones visuo-espaciales    y otras están significativamente disminuidas, pero menos que la memoria    y sin llegar al nivel de una demencia (2, 3).    En nuestra experiencia, los sujetos diagnosticados como DCL tenían un    rendimiento bajo (promedio 21,6) en Matrices Progresivas Coloreadas (9).

La importancia del DCL consiste en que con frecuencia sería un preámbulo    a la EA (2, 6, 7, 9).    En nuestro medio no existen publicaciones sobre su pronóstico, y por    ese motivo nos interesa presentar una continuación de nuestra experiencia    clínica inicial.

Material y método

En la primera parte de este trabajo (9), seguimos un grupo    de 36 adultos mayores que consultaron o fueron llevados a la consulta por fallas    de la memoria y que tenían un Minimental test de Folstein (MMT) de 25    a 30 puntos. Este rendimiento está por encima del punto de corte para    sospechar una demencia, y por otra parte ninguno de los pacientes, a juicio    de los informantes, presentaba una pérdida de autonomía. En algunos    de ellos existían trastornos emocionales de escasa cuantía clínica.    Con esto podía concluirse que no presentaban una demencia sino que un    probable DCL. Fueron sometidos a una evaluación neuropsicológica    clínica y a exámenes complementarios (tomografía computada    cerebral, hemograma, perfil bioquímico, tiroideo y otros) que descartaron    otras patologías cerebrales o sistémicas de importancia. El seguimiento    de todo el grupo se prolongó durante un promedio superior a 2 años.    Durante ese seguimiento, 15 evolucionaron hacia una EA; 11 mejoraron (y se estimó    retrospectivamente que habían presentado trastornos emocionales) y 10    se mantuvieron estables, siendo calificados como DCL persistente.

Estos 10 sujetos, que parecían estables, habían sido seguidos    durante un promedio de 24,9 meses; el seguimiento adicional fue de 26,8 meses    en promedio, completando un seguimiento total de 51,7 meses.

Resultados

Los resultados de este seguimiento adicional se muestran en la Tabla.    El principal resultado fue que 5 de los 10 evolucionaron hacia la demencia:    2 fueron calificados como demencia mixta por haberse agregado accidentes cerebrovasculares    significativos, y 3 evolucionaron a una EA. De los otros 5, uno mejoró    y probablemente correspondía a una depresión larvada y persistente    con defecto cognitivo, que demoró años en regresar. Otro era una    probable parálisis supranuclear progresiva, ya que tiempo después    de la evaluación inicial apareció una distonía cervical    y luego parkinsonismo, sin que destacara una demencia (Dr. Pedro Chaná,    comunicación personal). Sólo 3 pacientes permanecieron sin una    progresión evidente del deterioro cognitivo y fueron calificados como    DCL estables; uno de ellos falleció por un cáncer de páncreas    a los 17 meses del seguimiento adicional. En la Tabla puede    observarse además que no hubo una relación sistemática    entre quien pidió la consulta y la evolución final del cuadro.    En los 3 que persistieron como DCL, uno pidió la consulta él mismo,    otro fue llevado por su familia y el tercero enviado en IC. En los 3 que evolucionaron    a EA uno fue enviado en IC y en los otros 2 casos el mismo paciente había    decidido consultar.

    Tabla

Se presentan antecedentes demográficos, rendimientos neuropsicológicos    y el resultado del seguimiento de 10       pacientes con deterioro cognitivo leve (DCL). MMT= minimental test de Folstein;    Apr. verb= aprendizaje verbal;       MPC= matrices progresivas coloreadas; IC= interconsulta; EA= enfermedad de Alzheimer;           Dem. Mixta= enfermedad de Alzheimer + daño vascular significativo; No prec.=    no precisado

Caso, Sexo.      

Pidió la consulta      

Escolaridad (años)      

Edad de consulta inicial.      

MMT              /30      

Apr.verb. /100      

Memoria semánt.      

MPC /36      

Seguim. inicial+ adicional      

Evolución      

Diagnóst.

final      

01. M      

Paciente      

3      

62      

27      

52      

13      

14      

68+26      

Mejoró      

Depresion      

02. M      

IC      

12      

81      

27      

49      

9      

26      

15+26      

Igual      

DCL      

03. M      

Paciente      

19      

84      

26      

No prec.      

4      

14      

24+17              muere Ca      

Igual      

DCL      

04. F      

Familia      

8      

73      

28      

66      

19      

23      

12+26      

Igual      

DCL      

05. F      

IC      

12      

69      

26      

49      

13      

35      

7+33      

Dist.cerv, regidez      

PSP      

06. F      

Paciente      

17      

70      

28      

65      

13      

16      

39+22      

Peor      

EA      

07. F      

IC      

12      

75      

28      

48      

13      

32      

22+33      

Peor      

EA      

08. F      

Paciente      

12      

77      

25      

47      

11      

16      

11+27      

Peor.      

EA      

09. M      

IC      

14      

69      

25      

52      

5      

29      

47+26      

+AVE, peor      

Dem. mixta      

10. F      

Familia      

12      

76      

28      

39      

10      

11      

24+32      

+AVE, peor      

Dem. mixta      

5 M y 5 F      

4 P, 4 IC, 2 F.      



73,6      

26,8      

53      

11      

21,6      

24,9+26,8= 51,7      





  

Discusión

El diagnóstico diferencial entre envejecimiento normal, defectos cognitivos    en relación a trastornos emocionales, DCL y EA es difícil. En    nuestra muestra no contamos con un instrumento cuantitativo para evaluar la    cuantía de los trastornos emocionales, que clínicamente existían    en varios sujetos de los 3 grupos iniciales, y que fueron tratados en forma    sintomática. Sólo el seguimiento con vuelta a la normalidad nos    permitió concluir que el defecto cognitivo se debía a trastornos    emocionales y no a una afección orgánica cerebral.

En el grupo de los 15 pacientes que evolucionaron a EA en el primer período    de observación, sólo 2 habían pedido ellos mismos la consulta;    13 habían sido llevados por su familia (9). Esto permitió    suponer que los datos proporcionados por el informante tendrían valor    como predictores, como ha dicho recientemente Carr (8). En    este subgrupo, sin embargo, el antecedente de quien pidió la consulta    no tuvo valor predictivo.

Nuestros casos habrían merecido un estudio más acucioso, pero    ello es difícil en una experiencia clínica sin recursos adicionales.    El estudio debería haber incluido una evaluación más objetiva    del estado emocional, un estudio neuropsicológico más fino, con    instrumentos validados en nuestra población, y otros exámenes    complementarios. A modo de ejemplo, podemos recordar que el grupo de Bennett    et al. (6) emplea, además del MMT, pruebas de    memoria episódica, memoria semántica, memoria de trabajo, velocidad    perceptual y habilidades visuo-espaciales. Petersen usó las escalas de    CDR, GDS de Reisberg, GDS (de depresión), WAIS, prueba de denominación    de Boston, Wechsler Memory Revised, Aprendizaje Verbal de Rey, y otras (2).    También habría sido útil realizar determinaciones del nivel    de proteína tau y beta amiloide en LCR, y volumetría del hipocampo    (12-15). Al no contar con esos elementos,    situación habitual en la práctica clínica, debemos ser    prudentes al formular un pronóstico, insistir en el tratamiento de la    depresión, y prolongar el seguimiento de los casos.

Si volvemos a la población inicial, de los 36 pacientes iniciales, 20    evolucionaron hacia la demencia (EA en la gran mayoría de los casos);    12 mejoraron (11 en la primera etapa, 1 en la segunda), 1 era una PSP y sólo    3 persisten como DCL. Si dejamos de lado los pacientes que tenían trastornos    emocionales nos quedamos con 24 casos que se iniciaron como DCL; 20 de ellos    llegaron a la demencia en un plazo inferior a 5 años. Estos hallazgos    son similares a los de Petersen et al., que en un seguimiento de 6 años    demostraron que el DCL se convertía en enfermedad de Alzheimer en el    80% de los casos (4). Morris también ha señalado    que con un seguimiento suficiente la mayoría de los pacientes con DCL    va a llegar a la demencia (16). Una revisión basada    en la evidencia dirigida por el mismo Petersen volvió a demostrar que    la conversión de DCL a EA es varias veces superior a la incidencia de    la EA en sujetos sanos (17). Bennett concuerda con lo anterior,    y agrega que la mortalidad de los pacientes con DCL es mayor que en los sujetos    sin deterioro significativo (6). Desde otro ángulo,    Chertkow hace hincapié en que la evolución no es inexorable, y    señala que en un grupo de 90 pacientes con DCL, incluso después    de 10 años, el 25% no progresaba a la demencia (7).    Entre los factores de pronóstico, el nivel cognitivo parece importante,    ya que los sujetos con un nivel más bajo declinan más rápidamente    (6).

En base a estas observaciones podemos postular que ya no sería necesario    que existiera una demencia para formular el diagnóstico de EA. Por otra    parte, debemos volver a preguntarnos si la EA forma o no parte de nuestro ciclo    de vida. Nosotros creemos que sí. En un comentario editorial reciente    en Archives of Neurology, JA Kaye dice "... el punto a discutir    no es si vamos a sufrir las enfermedades cerebrales del envejecimiento, sino    cuándo" (18). También señala que    con criterios estrictos de lo que es un buen estado de salud, a los 85 años    sólo 2 afortunados de cada 100 sujetos cumplirían esos requisitos.    Otro autor exigente con respecto a los criterios de normalidad es Morris, que    señala que en el envejecimiento verdaderamente normal no hay deterioro    cognitivo, que no existe un "deterioro normal", ya que los sujetos    con un deterioro mínimo –e incluso sin él– pueden presentar una    EA en la autopsia (19). Por otra parte, Boeve et al.    estudiaron recientemente una muestra de 160 sujetos de más de 90 años;    excluyendo a 49 con signos de accidentes cerebrovasculares y/o parkinsonismo    se quedaron con 111, de los cuales el 50% era cognitivamente normal, 12% tenía    un DCL y 38% una demencia (20). En líneas generales,    se puede concluir que en 2 de cada 3 existían signos de daño cerebral.

Con respecto al manejo de los pacientes con DCL se plantean problemas importantes:    qué informarles, y cómo tratarlos. Los pacientes con DCL deberían    ser informados del riesgo de evolucionar hacia la demencia (no necesariamente    EA), lo que les permitiría participar en la toma de decisiones con respecto    a su futuro (21). Sin embargo, también debemos informarles    que se trata de una situación incierta y de las posibilidades de error    diagnóstico. El tratamiento se dificulta porque todavía no existen    publicaciones importantes que demuestren la eficacia de la prevención.    Sin embargo, en base a evidencias indirectas, podemos sugerirles que cuiden    su estado general (especialmente los factores de riesgo vascular, que se asocian    con frecuencia a EA, (22, 23) y que mantengan    la actividad física, intelectual y social (24). Podrían    indicarse antioxidantes, antiinflamatorios, bloqueadores de los receptores NMDA    como la memantina, y anticolinesterásicos, con los cuales existen ensayos    en marcha (24, 25). Sin embargo, en cada    caso debe evaluarse el eventual beneficio, todavía incierto, con los    riesgos y costos que implican estas terapias. Por otra parte, con respecto a    los anticolinesterásicos, debe recordarse que recientemente se ha encontrado    que en el hipocampo de sujetos con DCL existiría no un déficit    sino que incluso un aumento de colinacetiltransferasa, lo que hace difícil    aplicar la hipótesis colinérgica (26).

Para concluir, queremos revisar las recomendaciones para la práctica    clínica de la Academia Americana de Neurología (17):



–	Los pacientes con DCL deben ser reconocidos y monitoreados por su mayor      riesgo de sufrir una demencia.

–	En los sujetos en que se sospeche un deterioro cognitivo deben aplicarse      pruebas de screening generales, MMT y otros.

–	Las baterías neuropsicológicas, tales como el DRS de Mattis,      son útiles para identificar sujetos con demencia (27).

–	También suelen ser útiles las encuestas en que se interroga      a un informante, como el CDR de Morris (28).

En una experiencia clínica inicial, de 36 sujetos diagnosticados como deterioro    cognitivo leve (DCL), con un seguimiento clínico de 31 meses promedio, 15 evolucionaron    a demencia de tipo Alzheimer, 11 mejoraron y se diagnosticaron como trastornos    emocionales, y 10 permanecieron como DCL estables (Donoso et al. 2001). Un seguimiento    de 2 años adicionales del último grupo permitió ver que 5 evolucionaron hacia    una demencia (EA probable o mixta); uno mejoró, otro resultó ser una parálisis    supranuclear progresiva, y sólo 3 se mantuvieron estables.

De estas experiencias se extraen dos conclusiones principales. Primero,    que el diagnóstico del DCL no es fácil y puede confundirse con trastornos emocionales    en adultos mayores. La segunda es que la mayoría de ellos corresponde a una    fase inicial de la EA, sin demencia.

Nuestros comentarios son dos. El primero es que no se necesitaría tener    una demencia para sospechar o diagnosticar una EA probable. El segundo, que    el diagnóstico precoz del DCL permitiría tomar algunas medidas que tal vez impidan    o posterguen la aparición de la demencia.