https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000200008
Idea médica de la persona: La persona ética como fundamento de las antropologías médica y de la convivencia humana

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2006;    44(2): 149-152 

COMENTARIO DE LIBRO

 

Idea médica de la persona.    La persona ética como fundamento de las antropologías médica    y de la convivencia humana 

 

En un fascinante ensayo sobre el sentido    del tacto, Gabriel Josipovici, uno de los escritores británicos    contemporáneos más importantes, sostiene que si dependemos    únicamente de la mirada -que parece ofrecernos un dominio sin fricciones    sobre la realidad-, es posible que evitemos algunos dolores e incertidumbres    de la vida, pero perderemos la vida misma, su compromiso y su goce. Quizás    seremos observadores, pero no participaremos.  La lectura de este nuevo libro de Fernando    Oyarzún nos hizo evocar los lúcidos e imaginativos planteamientos    de este profesor de la Universidad de Sussex, quien contrasta los sentidos    de la vista y del tacto y advierte que si bien la vista parece entregarnos    la totalidad de lo que contemplamos, sólo cuando caminamos o sentimos    comienzan las cosas a ser más que imágenes y a constituir    el mundo donde -como "personas que tocamos" y no meros observadores-    estamos inmersos.  Coincidimos con Rafael Parada, también    Maestro de la Psiquiatría Chilena como Oyarzún, cuando en    el prólogo afirma que la mirada antropológica que apasionadamente    propone el autor se deja aprehender en el texto de manera clara, fina    y, subrayamos, "experienciada". Para los médicos clínicos,    que hacemos del vínculo interpersonal directo nuestro principal    modo de intervención profesional, la lectura de tan sólo    unas pocas páginas permite colegir rápidamente que la orientación    médico-antropológica desarrollada por Oyarzún se    basa en un acercamiento al ser humano que trasciende la mirada, denota    una actitud alerta de los sentidos, incluye vivencias y reflexiones personales    profundas y deviene en perspicaz teoría. Oyarzún no sólo    conoce bien de lo que está hablando, porque lo ha vivido, sino    también logra comunicarlo, hacernos partícipes, protagonistas    en cierto modo, de lo que sucede en el encuentro interpersonal. Se podría    decir que el libro es cálido, cercano, como -para los que lo conocemos-    sabemos que es él. Siendo la experiencia clínica y docente    el punto de partida, la realidad "dada" como él la llama,    constatamos enseguida que en el proceso intelectual que da origen al libro,    la teoría resulta corolario natural de lo tratado, las ideas se    sustentan en los hechos y no a la inversa. Ello contribuye a hacer del    texto una propuesta persuasiva.  Una y otra vez, las reflexiones que hace    el autor despiertan en el lector médico el recuerdo de encuentros    significativos con pacientes o suscitan reflexiones propias, la mayoría    de las veces en la línea de refrendar lo propuesto por el autor.    De este modo, cuando Oyarzún se refiere a la relación médico-paciente,    o más precisamente paciente-médico-, asociamos de inmediato    dicha relación a la imagen de un santuario, algo sagrado e inviolable.    A su vez, cuando Oyarzún sostiene que la relación corporeizada    con uno mismo (que se da, por ejemplo, en el entrelazamiento de las manos)    carece de la distancia necesaria que se produce en la situación    bipersonal y no conduce a una suficiente "concienciación personal",    como sí lo hace "la relación satisfactoria del uno    con el otro personal en el cara a cara, en el abrazo, en el darse las    manos", nos viene a la memoria una paciente, cuyo caso deseamos citar.    Se trataba de una profesional destacada pero muy sola, quien señalaba    haber encontrado consuelo a uno de sus padecimientos, que consistía    en que nadie la tocaba -una suerte de "enfermedad de la distancia"    podríamos decir-, luego de conseguir que un otro, en este caso    un especialista, le hiciera masajes todas las semanas. La necesidad de    ser tocado, ¡que duda cabe!, aunque por obvia suele ser ignorada,    denota la necesidad más profunda de lo que -siguiendo a Oyarzún-    podríamos denominar la necesidad de configurarse como persona bipersonal,    necesidad humana fundamental.  Como este, se podrían citar muchos    ejemplos. Los médicos podemos dar fe de que Oyarzún habla    de realidades concretas, verificables para el que hace clínica    y, en especial, para el psicoterapeuta. Así, nos interpreta su    idea de que a menudo el acto médico se traduce en un enriquecimiento    del paciente como persona, a la vez que en un proceso similar de personalización    del médico. Es a lo que frecuentemente aludimos con nuestros pacientes    cuando coincidimos, después de superada una situación de    crisis, que ambos nos encontramos, en sentido metafórico, "un    peldaño más alto". Oyarzún, en forma elocuente,    alude a una personalización recíproca, a una relación    mutuamente configuradora.  La segunda parte del libro enfatiza, con    acierto, el carácter de vivencia, y no mera señal de disfunción,    del padecimiento humano. Valora tanto los determinantes biológicos    como biográficos de la enfermedad e indaga, asimismo, en el profundo    sentido personal del sufrimiento. En forma didáctica, recorre las    distintas fisonomías que adquiere el enfermar, o el fenómeno    de la despersonalización, según se trate de pacientes de    la medicina general, enfermos psicosomáticos, neuróticos,    psicopáticos, esquizofrénicos o depresivos. Se abarcan,    con finura clínica, las distintas modalidades clínicas de    alteración personal cuyo común denominador sería,    según lo plantea el autor, el carecer -a diferencia de lo que sucede    en el sujeto sano- de una armónica integración de múltiples    bipolaridades. También se aportan ejemplos clínicos concretos    que proporcionan, como antes se ha dicho, fundamento empírico a    las ideas propuestas.  La tercera parte del libro da cuenta de    cómo la orientación médico-antropológica puede    iluminar temas de interés cultural general. Oyarzún afirma    que el exagerado individualismo y predominio de las posturas utilitaristas    de la época actual pareciera debilitar la conciencia ética    del otro como persona. Y agrega que contribuyen a ello, en forma importante,    la degradación del lenguaje y las deterioradas formas de trato,    a lo que cabría añadir, probablemente, la utilización    creciente de formas perversas de publicidad. Asimismo, el autor advierte    sobre la progresiva pérdida del sentido estético, que también    conlleva riesgos para la convivencia contemporánea, toda vez que    -aquí Oyarzún cita al filósofo del arte Walter Benjamin-    "lo estético es el resplandor de lo ético". De    ahí el llamado al fortalecimiento de los valores humanos fundamentales,    coincidiendo en ello con los que sostienen que las humanidades son necesarias    en tiempos de crisis.  En la cuarta parte del libro se resume    un trabajo de investigación clínico-fenomenológico,    de orientación antropológica, desarrollado por el autor    y cuatro médicos jóvenes en formación. Entre los    hallazgos principales cabe destacar cómo la presencia expresiva    del consultante, con sus componentes verbales como no verbales, induce    una modificación expresiva en el médico la cual, a su vez,    retroalimenta al paciente. Oyarzún habla de una dialéctica    personalizadora, de una recíproca transfiguración, la cual,    en la medida que nos relacionamos con otros, opera dinámicamente    durante toda la vida. Esta transfiguración recíproca incluye    dos niveles: por una parte los citados cambios expresivos y, en el plano    subjetivo e íntimo, modificaciones correlativas de la conciencia    personal que lo convocan a uno a responder adecuadamente, constituyéndolo    así en un ser personal, en esencia ético.  De la misma manera que -como señalábamos    al inicio-, el sentido de la vista parece entregarnos la totalidad de    lo que contemplamos, aunque en verdad no nos permita dimensionar a cabalidad    lo real, el puro conocimiento racional de nuestros pacientes puede parecer    suficiente cuando en realidad no lo es. En relación con esto, Oyarzún    argumenta que los fenómenos se desenvuelven, no regidos por causalismos    lineales simples, mecanicistas, sino por complejas interacciones dialécticas.    Invita, por lo tanto, a un modo de pensar que incluya al todo personal    del enfermo, como él dice, "dirigido al símbolo, no    al signo". Citamos sus propias palabras: "se trata de un modo    de pensar dirigido al símbolo, no al signo, siendo el símbolo    una forma (estructura) significativa que a la vez revela y oculta; es    y no es; es decir, es una realidad significativa viva, corporeizada, dinámica,    de modo que la respuesta fenomenológica y el modo de pensar deben    ser asimismo vividos, corporeizados, no meramente razonados".  La quinta parte del libro está destinada    a tratar el tema de la vocación médica y docente, tópicos    no abordados en los libros anteriores del autor. Al respecto, la idea    central de que en los actos médico y docente se verifica un ser    para otros (paciente y estudiante), lo cual es en esencia ético,    se hace eco de la actual revalorización de las humanidades y la    ética en la educación médica. Lamentablemente, haciendo    excepción de algunos ámbitos específicos, en general    no se aprecia en el entorno sociocultural actual, más interesado    en el producir que en la persona, una preocupación genuina por    estos asuntos. Se escucha a menudo que la formación de personas,    futuros profesionales, debe prevalecer sobre la entrega de información    (cuya importancia es indudable), pero, en la práctica, esto se    da rara vez. Además, como señala Oyarzún, la influencia    de los factores económicos, tanto en la enseñanza como en    la práctica profesional, pareciera seguir siendo desmedida.  En esta parte del libro se agregan, en    un acápite separado, algunos alcances autobiográficos que    ilustran cómo la indiscutida vocación humanística    del Profesor Oyarzún se vincula al "influjo personalizador"    de diversos maestros, entre los que sobresalen, por cierto, el filósofo    Jorge Millas, y el Profesor de Psiquiatría Ignacio Matte-Blanco.    El texto devela que fue la interacción con este último el    germen que despertó en Oyarzún el interés por la    relación interhumana. A su vez, el libro refleja la positiva resonancia    que la persona del autor ha tenido en sus discípulos, de lo cual    damos fe porque, desde la época en que estuvimos a cargo de varias    actividades académicas de postgrado en la Universidad de Chile,    hemos podido atestiguar el enorme cariño y la alta valoración    que sus alumnos siempre han concedido a su persona y su labor docente.  En la sexta parte del libro, se resumen    ideas elaboradas antes in extenso en otras publicaciones del autor. Una    de ellas es el valor, como se lo ha demostrado por años a generaciones    de estudiantes, que tiene la relación humana primaria, previa al    desarrollo de ideas y conceptos, anterior, más amplia y más    básica que la relación racional operativa. Sería    ella, sostiene, la que origina una adecuada forma de trato al paciente,    un sintónico encuentro, siendo base de una comprensión empática.    Con todo, no desdeña la relación racional operativa, argumentando,    por el contrario, que las dos formas de relación descrita deberían    integrarse armoniosamente.  La última parte del libro propone    que la idea de la persona ética facilita el logro de una humanización    no sólo en la práctica médica sino también    en toda relación entre personas. Las ideas que hemos visto se proyectan    al campo amplio y complejo de la convivencia humana. En esta perspectiva,    todo encuentro interpersonal es "momento de personalización    de las partes comprometidas". Sucede en los encuentros hijo-padre    (o madre), estudiante-profesor, de amistad, amoroso-sexual, etc, todos    los cuales se encarnan en una expresividad comunicativa concreta.  Ahora bien, en este contexto, y retomando    la idea de lo insuficiente, parcial y precario del conocimiento sustentado    en un solo sentido -hacíamos mención específicamente    a la mirada- Oyarzún concede importancia a la necesidad de escuchar    la voz humana. Según él, y por cierto no podemos no estar    de acuerdo, lo vivo, corporeizado y singular del otro está también    presente en las tonalidades de voz. Agrega, "la palabra disociada    del componente expresivo fisiognómico-mímico, incluido el    tono de voz, sustantiviza, sustancializa, abstrae y reduce; en suma, impersonaliza".  En fin, se podría decir tanto acerca    de este libro. Empero, nos parece que lo más importante es que,    junto con sugerirnos imágenes y ofrecernos el placer de su lectura,    nos invita, convincentemente, a vivir con intensidad el encuentro interhumano,    tal vez lo más valioso de la vida misma.    DR. ENRIQUE JADRESIC M.     PAST PRESIDENT     SOCIEDAD DE NEUROLOGÍA, PSIQUIATRÍA Y NEUROCIRUGÍA    DE CHILE 

La lectura de este nuevo libro de Fernando    Oyarzún nos hizo evocar los lúcidos e imaginativos planteamientos    de este profesor de la Universidad de Sussex, quien contrasta los sentidos    de la vista y del tacto y advierte que si bien la vista parece entregarnos    la totalidad de lo que contemplamos, sólo cuando caminamos o sentimos    comienzan las cosas a ser más que imágenes y a constituir    el mundo donde -como "personas que tocamos" y no meros observadores-    estamos inmersos. 

Coincidimos con Rafael Parada, también    Maestro de la Psiquiatría Chilena como Oyarzún, cuando en    el prólogo afirma que la mirada antropológica que apasionadamente    propone el autor se deja aprehender en el texto de manera clara, fina    y, subrayamos, "experienciada". Para los médicos clínicos,    que hacemos del vínculo interpersonal directo nuestro principal    modo de intervención profesional, la lectura de tan sólo    unas pocas páginas permite colegir rápidamente que la orientación    médico-antropológica desarrollada por Oyarzún se    basa en un acercamiento al ser humano que trasciende la mirada, denota    una actitud alerta de los sentidos, incluye vivencias y reflexiones personales    profundas y deviene en perspicaz teoría. Oyarzún no sólo    conoce bien de lo que está hablando, porque lo ha vivido, sino    también logra comunicarlo, hacernos partícipes, protagonistas    en cierto modo, de lo que sucede en el encuentro interpersonal. Se podría    decir que el libro es cálido, cercano, como -para los que lo conocemos-    sabemos que es él. Siendo la experiencia clínica y docente    el punto de partida, la realidad "dada" como él la llama,    constatamos enseguida que en el proceso intelectual que da origen al libro,    la teoría resulta corolario natural de lo tratado, las ideas se    sustentan en los hechos y no a la inversa. Ello contribuye a hacer del    texto una propuesta persuasiva. 

Una y otra vez, las reflexiones que hace    el autor despiertan en el lector médico el recuerdo de encuentros    significativos con pacientes o suscitan reflexiones propias, la mayoría    de las veces en la línea de refrendar lo propuesto por el autor.    De este modo, cuando Oyarzún se refiere a la relación médico-paciente,    o más precisamente paciente-médico-, asociamos de inmediato    dicha relación a la imagen de un santuario, algo sagrado e inviolable.    A su vez, cuando Oyarzún sostiene que la relación corporeizada    con uno mismo (que se da, por ejemplo, en el entrelazamiento de las manos)    carece de la distancia necesaria que se produce en la situación    bipersonal y no conduce a una suficiente "concienciación personal",    como sí lo hace "la relación satisfactoria del uno    con el otro personal en el cara a cara, en el abrazo, en el darse las    manos", nos viene a la memoria una paciente, cuyo caso deseamos citar.    Se trataba de una profesional destacada pero muy sola, quien señalaba    haber encontrado consuelo a uno de sus padecimientos, que consistía    en que nadie la tocaba -una suerte de "enfermedad de la distancia"    podríamos decir-, luego de conseguir que un otro, en este caso    un especialista, le hiciera masajes todas las semanas. La necesidad de    ser tocado, ¡que duda cabe!, aunque por obvia suele ser ignorada,    denota la necesidad más profunda de lo que -siguiendo a Oyarzún-    podríamos denominar la necesidad de configurarse como persona bipersonal,    necesidad humana fundamental. 

Como este, se podrían citar muchos    ejemplos. Los médicos podemos dar fe de que Oyarzún habla    de realidades concretas, verificables para el que hace clínica    y, en especial, para el psicoterapeuta. Así, nos interpreta su    idea de que a menudo el acto médico se traduce en un enriquecimiento    del paciente como persona, a la vez que en un proceso similar de personalización    del médico. Es a lo que frecuentemente aludimos con nuestros pacientes    cuando coincidimos, después de superada una situación de    crisis, que ambos nos encontramos, en sentido metafórico, "un    peldaño más alto". Oyarzún, en forma elocuente,    alude a una personalización recíproca, a una relación    mutuamente configuradora. 

La segunda parte del libro enfatiza, con    acierto, el carácter de vivencia, y no mera señal de disfunción,    del padecimiento humano. Valora tanto los determinantes biológicos    como biográficos de la enfermedad e indaga, asimismo, en el profundo    sentido personal del sufrimiento. En forma didáctica, recorre las    distintas fisonomías que adquiere el enfermar, o el fenómeno    de la despersonalización, según se trate de pacientes de    la medicina general, enfermos psicosomáticos, neuróticos,    psicopáticos, esquizofrénicos o depresivos. Se abarcan,    con finura clínica, las distintas modalidades clínicas de    alteración personal cuyo común denominador sería,    según lo plantea el autor, el carecer -a diferencia de lo que sucede    en el sujeto sano- de una armónica integración de múltiples    bipolaridades. También se aportan ejemplos clínicos concretos    que proporcionan, como antes se ha dicho, fundamento empírico a    las ideas propuestas. 

La tercera parte del libro da cuenta de    cómo la orientación médico-antropológica puede    iluminar temas de interés cultural general. Oyarzún afirma    que el exagerado individualismo y predominio de las posturas utilitaristas    de la época actual pareciera debilitar la conciencia ética    del otro como persona. Y agrega que contribuyen a ello, en forma importante,    la degradación del lenguaje y las deterioradas formas de trato,    a lo que cabría añadir, probablemente, la utilización    creciente de formas perversas de publicidad. Asimismo, el autor advierte    sobre la progresiva pérdida del sentido estético, que también    conlleva riesgos para la convivencia contemporánea, toda vez que    -aquí Oyarzún cita al filósofo del arte Walter Benjamin-    "lo estético es el resplandor de lo ético". De    ahí el llamado al fortalecimiento de los valores humanos fundamentales,    coincidiendo en ello con los que sostienen que las humanidades son necesarias    en tiempos de crisis. 

En la cuarta parte del libro se resume    un trabajo de investigación clínico-fenomenológico,    de orientación antropológica, desarrollado por el autor    y cuatro médicos jóvenes en formación. Entre los    hallazgos principales cabe destacar cómo la presencia expresiva    del consultante, con sus componentes verbales como no verbales, induce    una modificación expresiva en el médico la cual, a su vez,    retroalimenta al paciente. Oyarzún habla de una dialéctica    personalizadora, de una recíproca transfiguración, la cual,    en la medida que nos relacionamos con otros, opera dinámicamente    durante toda la vida. Esta transfiguración recíproca incluye    dos niveles: por una parte los citados cambios expresivos y, en el plano    subjetivo e íntimo, modificaciones correlativas de la conciencia    personal que lo convocan a uno a responder adecuadamente, constituyéndolo    así en un ser personal, en esencia ético. 

De la misma manera que -como señalábamos    al inicio-, el sentido de la vista parece entregarnos la totalidad de    lo que contemplamos, aunque en verdad no nos permita dimensionar a cabalidad    lo real, el puro conocimiento racional de nuestros pacientes puede parecer    suficiente cuando en realidad no lo es. En relación con esto, Oyarzún    argumenta que los fenómenos se desenvuelven, no regidos por causalismos    lineales simples, mecanicistas, sino por complejas interacciones dialécticas.    Invita, por lo tanto, a un modo de pensar que incluya al todo personal    del enfermo, como él dice, "dirigido al símbolo, no    al signo". Citamos sus propias palabras: "se trata de un modo    de pensar dirigido al símbolo, no al signo, siendo el símbolo    una forma (estructura) significativa que a la vez revela y oculta; es    y no es; es decir, es una realidad significativa viva, corporeizada, dinámica,    de modo que la respuesta fenomenológica y el modo de pensar deben    ser asimismo vividos, corporeizados, no meramente razonados". 

La quinta parte del libro está destinada    a tratar el tema de la vocación médica y docente, tópicos    no abordados en los libros anteriores del autor. Al respecto, la idea    central de que en los actos médico y docente se verifica un ser    para otros (paciente y estudiante), lo cual es en esencia ético,    se hace eco de la actual revalorización de las humanidades y la    ética en la educación médica. Lamentablemente, haciendo    excepción de algunos ámbitos específicos, en general    no se aprecia en el entorno sociocultural actual, más interesado    en el producir que en la persona, una preocupación genuina por    estos asuntos. Se escucha a menudo que la formación de personas,    futuros profesionales, debe prevalecer sobre la entrega de información    (cuya importancia es indudable), pero, en la práctica, esto se    da rara vez. Además, como señala Oyarzún, la influencia    de los factores económicos, tanto en la enseñanza como en    la práctica profesional, pareciera seguir siendo desmedida. 

En esta parte del libro se agregan, en    un acápite separado, algunos alcances autobiográficos que    ilustran cómo la indiscutida vocación humanística    del Profesor Oyarzún se vincula al "influjo personalizador"    de diversos maestros, entre los que sobresalen, por cierto, el filósofo    Jorge Millas, y el Profesor de Psiquiatría Ignacio Matte-Blanco.    El texto devela que fue la interacción con este último el    germen que despertó en Oyarzún el interés por la    relación interhumana. A su vez, el libro refleja la positiva resonancia    que la persona del autor ha tenido en sus discípulos, de lo cual    damos fe porque, desde la época en que estuvimos a cargo de varias    actividades académicas de postgrado en la Universidad de Chile,    hemos podido atestiguar el enorme cariño y la alta valoración    que sus alumnos siempre han concedido a su persona y su labor docente. 

En la sexta parte del libro, se resumen    ideas elaboradas antes in extenso en otras publicaciones del autor. Una    de ellas es el valor, como se lo ha demostrado por años a generaciones    de estudiantes, que tiene la relación humana primaria, previa al    desarrollo de ideas y conceptos, anterior, más amplia y más    básica que la relación racional operativa. Sería    ella, sostiene, la que origina una adecuada forma de trato al paciente,    un sintónico encuentro, siendo base de una comprensión empática.    Con todo, no desdeña la relación racional operativa, argumentando,    por el contrario, que las dos formas de relación descrita deberían    integrarse armoniosamente. 

La última parte del libro propone    que la idea de la persona ética facilita el logro de una humanización    no sólo en la práctica médica sino también    en toda relación entre personas. Las ideas que hemos visto se proyectan    al campo amplio y complejo de la convivencia humana. En esta perspectiva,    todo encuentro interpersonal es "momento de personalización    de las partes comprometidas". Sucede en los encuentros hijo-padre    (o madre), estudiante-profesor, de amistad, amoroso-sexual, etc, todos    los cuales se encarnan en una expresividad comunicativa concreta. 

Ahora bien, en este contexto, y retomando    la idea de lo insuficiente, parcial y precario del conocimiento sustentado    en un solo sentido -hacíamos mención específicamente    a la mirada- Oyarzún concede importancia a la necesidad de escuchar    la voz humana. Según él, y por cierto no podemos no estar    de acuerdo, lo vivo, corporeizado y singular del otro está también    presente en las tonalidades de voz. Agrega, "la palabra disociada    del componente expresivo fisiognómico-mímico, incluido el    tono de voz, sustantiviza, sustancializa, abstrae y reduce; en suma, impersonaliza".  En fin, se podría decir tanto acerca    de este libro. Empero, nos parece que lo más importante es que,    junto con sugerirnos imágenes y ofrecernos el placer de su lectura,    nos invita, convincentemente, a vivir con intensidad el encuentro interhumano,    tal vez lo más valioso de la vida misma.    DR. ENRIQUE JADRESIC M.     PAST PRESIDENT     SOCIEDAD DE NEUROLOGÍA, PSIQUIATRÍA Y NEUROCIRUGÍA    DE CHILE 

En fin, se podría decir tanto acerca    de este libro. Empero, nos parece que lo más importante es que,    junto con sugerirnos imágenes y ofrecernos el placer de su lectura,    nos invita, convincentemente, a vivir con intensidad el encuentro interhumano,    tal vez lo más valioso de la vida misma. 

 

DR. ENRIQUE JADRESIC M.     PAST PRESIDENT     SOCIEDAD DE NEUROLOGÍA, PSIQUIATRÍA Y NEUROCIRUGÍA    DE CHILE