https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000100006
Validez y confiabilidad de la versión española de la escala de Cohesión y Adaptabilidad Familiar (CAF) de Olson, Russell &amp; Sprenkle para el diagnóstico del funcionamiento familiar en la población chilena

Introducción

Se reportan los resultados de la aplicación de la escala    de Cohesión y Adaptabilidad Familiar de Olson, Russell & Sprenkle    (CAF), en una muestra de 255 padres y madres provenientes de 151 familias de    Santiago de Chile. Se utilizó esta escala a fin de estimar su confiabilidad    y validez. El objetivo de estimar las características psicométricas    de esta prueba fue poder contar con una herramienta de diagnóstico familiar    que fuera aplicable a la realidad chilena, dado que no se cuenta con suficientes    instrumentos válidos y confiables.

El actual marco teórico de la evaluación familiar

Aunque la realidad de la familia ha sido ampliamente estudiada aún no    se cuenta en Chile con suficientes herramientas de evaluación que permitan    a los psicólogos diagnosticar a partir de instrumentos válidos    y confiables. En este contexto cabe comentar sin embargo, el trabajo realizado    por Alvarez, quien elaboró un instrumento de diagnóstico orientado    a detectar los problemas de relaciones en la pareja y entre padres e hijos en    la familia chilena (1). El citado instrumento consta de dos    cuestionarios: uno destinado a los padres y otro a los hijos. Establece el punto    crítico de corte que permite diferenciar entre casos de riesgo y discriminar    entre las llamadas familias funcionales y las disfuncionales. Dicho criterio    se estableció a partir de considerar una muestra de 112 familias (56    con "problemas" y un grupo control "sin problemas", también    de 56 familias), pareadas por nivel socioeconómico, estructura familiar    (completa o incompleta) y edad de los hijos. No obstante la utilidad de dicho    instrumento, el análisis estadístico del mismo no incluyó    la estimación de su confiabilidad.

Es sabido y aceptado por la mayoría de las escuelas y teorías    psicológicas que la familia y la dinámica de interacción    entre los miembros es fundante de la formación de la personalidad de    sus nuevos miembros. La familia es algo autoconstitutivo, que funda los primeros    estadios evolutivos de los que, en buena parte, dependerá el futuro de    la trayectoria biográfica por la que se opte. Ello, en cierto modo, condicionará    una accesibilidad mayor o menor al propio destino personal, a la autorealización    como persona, a la conquista de la felicidad" (2).

La evaluación familiar se ha definido como la determinación del    significado, importancia, valor o peso de las características del sistema    familiar incluyendo aspectos de la estructura familiar, las relaciones intrafamiliares    y las interacciones con su contexto social (3).

El diagnóstico está entonces destinado a aclarar    hasta dónde el conflicto familiar está controlado, compensado    o descompensado y hasta dónde induce daño progresivo en la relación,    bloquea la reciprocidad en las relaciones de roles y frustra, por consiguiente,    las necesidades individuales.

La investigación en el área de la evaluación    y diagnóstico familiar se ha constituido en un campo de estudio muy importante    en las últimas tres décadas, lo que ha permitido conocer e identificar    diferentes modos de funcionamiento familiar, y a su vez, crear las estrategias    de acción que promuevan la salud del grupo y de sus miembros. No obstante    los avances han sido significativos, aún queda un largo camino por recorrer.

Si bien en Chile, el último Censo de Población realizado en 1992,    muestra que el 4,3% de la población chilena está separada o anulada;    la Encuesta sobre Familia realizada por el Instituto de Sociología de    la Facultad de Ciencias Sociales de la Pontificia Universidad Católica    de Chile, con el patrocinio de la Fundación Familias por la Familia en    1998, revela que esta cifra ha aumentado a un 7,55% (4). Ello    avala la necesidad de poder contar con instrumentos sensibles, válidos,    confiables y de fácil aplicación, que permitan identificar las    variables que inciden en esas rupturas con el fin de poder prevenirlas cuando    sea posible, contribuyendo a la salud psíquica familiar, la que en último    término impactará de modo decisivo en la sociedad total.

Medir el funcionamiento familiar y sus procesos es una tarea compleja por la    cantidad de factores que inciden en su evaluación. Añadiéndose    a la intrínseca complejidad del sistema familiar nos encontramos con    desacuerdos en la definición de conceptos, tales como: salud, patología,    funcionalidad y disfuncionalidad; por lo cual la evaluación y el diagnóstico    se vuelve aún más difícil. Las variadas conceptualizaciones    teóricas plantean definiciones y comprensiones muchas veces diversas    de los distintos fenómenos y procesos que se desarrollan al interior    de la familia. Por eso las familias consultantes como los profesionales tratantes,    se enfrentan con una amplia gama de estrategias de diagnóstico y de tratamiento.    Las distintas aproximaciones teóricas han ido desarrollando técnicas    de evaluación y tratamiento que dependen de su modo de entender a las    familias. En este contexto se constata una escasez de métodos de evaluación    que estén adecuadamente validados, apreciándose que la mayoría    de ellos son poco refinados metodológicamente y han sido diseñados    con fines de investigación (3).

Teniendo esto en cuenta, el estudio diagnóstico del funcionamiento familiar,    a través de herramientas e instrumentos probados, adquiere un valor incalculable    en la identificación de los grupos de riesgo y permite tomar las medidas    conducentes a prevenir la aparición de problemas cuando esto sea posible,    o a implementar las medidas remediales cuando los conflictos ya se han hecho    presentes. Lo anterior, cobra máxima relevancia si se considera que la    investigación ha establecido los efectos devastadores que tienen en los    hijos los quiebres familiares no sólo en el corto plazo, sino que a menudo,    se manifiestan tiempo después de producida la ruptura (5,6,7,8).

Por otro lado, cuando las familias buscan ayuda, sea como grupo    o en forma individual, irán en busca de alguna terapia que contribuya    a la comprensión y resolución de la situación conflictiva    particular en la que se encuentran inmersas, lo que requiere de un diagnóstico    acucioso que oriente las medidas de intervención de modo específico.

Pareciera que lo más razonable sería no iniciar ninguna terapia    sin conocer previamente a fondo el funcionamiento familiar. Evaluar y diagnosticar    permite establecer qué estrategias terapéuticas son las más    adecuadas para alcanzar el fin que se persigue y contar con técnicas    diferenciadas según cada caso. Ni el fin que se persigue ni las estrategias    de intervención por las que se opte han de seleccionarse según    un criterio aleatorio. Se requiere optar por el procedimiento que está    más indicado para cada caso y del que cabe esperar el mejor resultado    terapéutico, también el menos costoso económicamente, en    función de la información diagnóstica de que se disponga    (2).

Los objetivos de este trabajo fueron estimar la validez y la    confiabilidad de la versión española de la escala de Olson, Russell    & Sprenkle (CAF) para el diagnóstico del funcionamiento familiar    en la población chilena. Específicamente, se realizó un    análisis factorial para estimar la validez de constructo y luego se procedió    a estimar su confiabilidad a través del coeficiente de confiabilidad    alpha de Cronbach.

La escala de cohesión y adaptabilidad familiar (CAF) de Olson, Russell &    Sprenkle

A fines de los setenta se iniciaron en la Universidad de Minnesota estudios    que intentaban identificar los aspectos más relevantes del funcionamiento    familiar. A partir del análisis de la teoría familiar y de la    literatura acerca de la terapia familiar se identificaron tres dimensiones de    la dinámica familiar que podían expresarse en función de    tres variables: cohesión, adaptabilidad y comunicación familiar    (9).

La "cohesión familiar" es definida como la ligazón    emocional que los miembros de una familia tienen entre sí (10).    Existen varios conceptos o variables específicas para diagnosticar y    medir las dimensiones de cohesión familiar: ligazón emocional,    fronteras, coaliciones, tiempo, espacio, amistades, toma de decisiones, intereses    y formas de recreación. Dentro de la dimensión de cohesión    es posible distinguir cuatro niveles: desvinculada (muy baja), separada (baja    a moderada), conectada (moderada a alta) y enmarañada (muy alta), (11).    La cohesión desvinculada o desprendida se refiere a familias donde prima    el "yo", esto es, hay ausencia de unión afectiva entre los    miembros de la familia, ausencia de lealtad a la familia y alta independencia    personal. En la cohesión separada si bien prima el "yo" existe    presencia de un "nosotros"; además se aprecia una moderada    unión afectiva entre los miembros de la familia, cierta lealtad e interdependencia    entre ellos, aunque con una cierta tendencia hacia la independencia. En la cohesión    conectada o unida, prima el "nosotros" con presencia del "yo";    son familias donde se observa una considerable unión afectiva, fidelidad    e interdependencia entre los miembros de la familia, aunque con una tendencia    hacia la dependencia. Finalmente en la cohesión enmarañada o enredada,    prima el "nosotros", apreciándose máxima unión    afectiva entre los familiares, a la vez que existe una fuerte exigencia de fidelidad    y lealtad hacia la familia, junto a un alto grado de dependencia respecto de    las decisiones tomadas en común (12).

La "adaptabilidad familiar" es definida como la capacidad de un sistema    conyugal o familiar de cambiar su estructura de poder, relaciones de roles y    reglas de relación, en respuesta al estrés situacional o evolutivo    (11). La descripción, medición y diagnóstico    de esta dimensión incluye conceptos tales como poder (capacidad de afirmación,    control, disciplina), estilos de negociación, relaciones de roles y reglas    de relación de la familia. Los cuatro niveles de adaptabilidad que se    describen son: rígida (muy baja), estructurada (baja a moderada), flexible    (moderada a alta) y caótica (muy alta). La adaptabilidad caótica    se refiere a ausencia de liderazgo, cambios aleatorios de roles, disciplina    irregular y cambios frecuentes. La flexible, a un liderazgo y roles compartidos,    disciplina democrática y cambios cuando son necesarios. Por otra parte,    la adaptabilidad estructurada ha sido entendida como aquella en que el liderazgo    y los roles en ocasiones son compartidos, donde existe cierto grado de disciplina    democrática y los cambios ocurren cuando se solicitan. La adaptabilidad    rígida alude a un liderazgo autoritario, roles fijos, disciplina estricta    y ausencia de cambios (12).

La "comunicación familiar" es el tercer concepto, considerándosela    una dimensión facilitadora. Las habilidades para la comunicación    positiva descritas son: empatía, escucha reflexiva, comentarios de apoyo,    etc. Hacen posible que las parejas y familias compartan sus necesidades y preferencias,    en tanto se relacionen con la cohesión y la adaptabilidad. Las habilidades    negativas son: doble vínculo, doble mensaje y críticas. Reducen    la capacidad de los cónyuges o miembros de una familia para compartir    sus sentimientos, restringiendo sus movimientos en las otras dos dimensiones    (11). Los estilos y estrategias de comunicación de    un matrimonio o de una familia, están muy relacionados con la cohesión    y la adaptabilidad. Se establece que si se introducen cambios en estas estrategias,    también es posible modificar el tipo de cohesión y de adaptabilidad.    Se trata por tanto de una variable facilitadora del cambio (2,    13).

Las tres dimensiones antes mencionadas de cohesión, adaptabilidad y    comunicación pueden organizarse en un Modelo Circumplejo, que facilita    la identificación de 16 tipos de familias que más tarde fueron    descritas y que dieron origen a la escala de "Cohesión y Adaptabilidad    Familiar" (CAF), objeto de este estudio. Puede decirse que el fin    perseguido por este modelo es tratar de ensamblar la teoría, la investigación    y la terapia familiar (10).

A partir del Modelo Circumplejo los niveles centrales (cohesión separada    y conectada) son los más viables para el funcionamiento de la familia,    considerándose problemáticos los niveles extremos (cohesión    desvinculada y enmarañada). Los niveles centrales de adaptabilidad (estructurada    y flexible) son más favorables para el funcionamiento del matrimonio    y la familia. Los extremos (rígida y caótica) son los más    problemáticos. La mayoría de parejas y familias que buscan tratamiento,    se encuentran en uno de estos niveles extremos (11).

Relacionando las variables de adaptabilidad y cohesión, Olson, Russell    & Sprenkle plantearon que cuando hay un equilibrio fluido entre morfogénesis    (cambio) y morfostasis (estabilidad), suele haber también un estilo de    comunicación mutuamente asertivo, éxito en las negociaciones,    un liderazgo más o menos igualitario, circuitos de retroalimentación    positivos y negativos, y roles y reglas compartidos, siendo aquellos más    explícitos que implícitos. Por contraposición, los sistemas    familiares más disfuncionales se sitúan en los extremos de esta    dimensión. Este tipo de familias suele tener más problemas a lo    largo de su ciclo vital (2, 13). Desde la    perspectiva del Modelo Circumplejo se establece que un sistema adaptativo y    equilibrado requiere del balance entre los dos procesos antes mencionados: morfogénesis    (cambio) y morfostasis (estabilidad).

Evolución y desarrollo de la Escala de Cohesión y        AdaptabilidadFamiliar (CAF) de Olson, Russell & Sprenkle

La actual CAF (FACES de acuerdo a sus autores) es una escala    que se desarrolló en tres etapas que se describirán a continuación.

La escala FACES I (versión original) constaba de 111 itemes. Fue desarrollada    en los trabajos de doctorado de Portner (14) y Bell (15).    En estos primeros estudios, los coeficientes alpha de Cronbach de confiabilidad    fueron para la subescala de cohesión de 0,83 y para la de adaptabilidad    de 0,65.

La escala FACES II se diseñó a partir de las FACES I, a fin de    disponer de un instrumento más breve, con frases mucho más sencillas,    de manera que pudieran ser respondidas por los hijos y personas con dificultades    de comprensión. Conservaron las mismas categorías en cada dimensión.    Con la ayuda de los datos obtenidos, después de considerar los resultados    del análisis factorial y el coeficiente alpha de Cronbach, se redujo    la escala a sólo 50 ítems, obteniéndose una confiabilidad    de 0,91 para la subescala de cohesión y de 0,80 para la adaptabilidad    (13).

Fall (1981), estudió la confiabilidad a través de la prueba test-retest    con un intervalo de 4 a 5 semanas, empleando la versión de 50 ítems,    obteniendo una correlación de 0,84. Considerando independientemente cada    una de las dimensiones, se obtuvo una correlación de 0,83 para la sub    escala cohesión y 0,80 para adaptabilidad (13).

Posteriormente, Olson, Russell & Sprenkle (10), usaron    esta versión, pero tras el análisis factorial la redujeron a 30    itemes, 16 relativos a cohesión y 14 a adaptabilidad, dando origen a    la versión final de la FACES II. Se estimó la confiabilidad a    través del procedimiento de cálculo de la consistencia interna    en una muestra de 2.412 personas que fue dividida en dos subgrupos iguales.    La correlación para la dimensión cohesión en la muestra    total fue de 0,87 y para adaptabilidad de 0,78; obteniendo la escala total un    índice de 0,90. La confiabilidad en la prueba test-retest dio un coeficiente    de correlación de 0,84.

A fin de mejorar la confiabilidad, validez y utilidad clínica del instrumento,    se desarrolló una tercera versión de la escala (FACES III), resultando    una escala formada por 20 items, 10 relativos a la cohesión y 10 a la    adaptabilidad. Uno de los propósitos del desarrollo de esta tercera versión,    consistió en tratar de conseguir que la correlación entre cohesión    y adaptabilidad fuera, en lo posible, lo más cercana a cero; objetivo    que lograron disminuyendo la correlación entre ambas dimensiones desde    r= 0,65 de la FACES II a r=0,03 en la FACES III, lo que demostraba la independencia    de las dimensiones. Confirmaron por otro lado, una estructura factorial de dos    factores, lo que afirmaba su validez de constructo. También se obtuvo    una alta correlación entre las puntuaciones de los items de cada subescala    y los de la escala global. La correlación encontrada fue superior a r=    0,51, para la cohesión, y a r= 0,42 para la adaptabilidad (13).

El trabajo desarrollado por Polaino-Lorente & Martínez Cano usando    la FACES III (13) derivó en la formulación de    una escala de 20 itemes, 8 relativos a cohesión, 8 relativos a adaptabilidad    y 4 referidos a los hijos. Esta versión, así compuesta es la denominada    CAF. La confiabilidad para la escala total, evaluada a través del coeficiente    de alpha de Cronbach fue de 0,78. Dado que el análisis factorial realizado    por estos investigadores, los llevaron a identificar 6 factores y no sólo    dos como habían obtenidos los autores de la escala; calcularon los coeficientes    de confiabilidad alpha de Cronbach para cada uno de los factores, los que variaron    entre r= 0,67 y r= 0,37; recomendando además, continuar los estudios    sobre la validez del instrumento.

Habiéndose descrito los coeficientes de confiabilidad    de la escala en estas distintas versiones, además de haber detallado    las dimensiones que evalúa, se describe a continuación el método    utilizado para analizar la validez y confiabilidad, de la versión CAF,    en la población chilena. Esta versión española presentaba    la ventaja de su traducción por lo que fue la que se aplicó a    la muestra del presente estudio

Método

Muestra

El universo de este estudio estuvo constituido por toda la    población del gran Santiago residentes en hogares particulares. De él,    se seleccionó una muestra estratificada, aleatoria-probabilística    en todas sus etapas, de 264 padres y madres, provenientes de 151 familias, que    incluyó a 15 comunas.

El muestreo se realizó siguiendo las siguientes etapas:

 ¾	Selección estratificada de      las 34 comunas que conforman el gran Santiago

 ¾Estratificación con fijación      uniforme de comunas de acuerdo a los cuadrantes del plano del gran Santiago      y seleccionados probabilísticamente, siguiendo los siguientes pasos:

1.	selección aleatoria de manzanas por cuadrante

2.	selección aleatoria de hogares por manzana

3.	en los hogares seleccionados se entrevistaron a todos las madres        y padres de familia que se encontraban presentes.

Algunas definiciones

A continuación se definen operacionalmente las características    de los grupos familiares que fueron estudiados con el fin de poder describirlos    en términos sociodemográficos.



¾Situación actual unión:

1.	Matrimonio civil: casado legalmente y vive actualmente con la pareja

2.	Matrimonio civil y religioso: casado legal y religiosamente y vive        actualmente con la pareja

3.	Conviviente: separado, anulado o soltero, que vive con una pareja        sin estar casados legalmente

4.	Separado: casado legalmente, pero separado de hecho o anulado, no        vive con pareja actualmente.

5.	Viudo: estuvo casado legalmente, falleciendo el cónyuge, puede        estar o no con otra pareja actual

6.	Madre soltera no casada y con hijos



¾Tipo de Familia

1.	Nuclear: formada por ambos padres e hijos

2.	Monoparental: formada por uno de los padres e hijos

3.	Extensa: familia nuclear, otros parientes



¾Causa extinción uniones anteriores

1.	Muerte: deceso de uno de los cónyuges

2.	Abandono: uno de los cónyuges hizo abandono del hogar

3.	Separación: separación de los cónyuges que ya        no habitan bajo el mismo techo

4.	Divorcio: si bien en Chile no existe el divorcio legal, en la encuesta        se pregunto por divorcio, entendiendo por ello, nulidad civil.

¾	Nivel Socio-económico: se        utilizó la descripción básica de los Niveles Sociales-Chile        de ICCOM-Novaction (16). Se preguntó en forma directa        el nivel de ingreso de la familia, educación del jefe de hogar y        simultáneamente el encuestador detectaba el tipo de la vivienda y        equipamiento del hogar. Los sujetos fueron categorizados en los siguientes        niveles socio-económicos:

1.	AB nivel socio-económico alto

2.	C1 nivel socio-económico medio alto

3.	C2 nivel socio-económico medio

4.	C3 nivel socio-económico medio bajo

5.	D nivel socio-económico bajo

6.	E extrema pobreza

¾	Nivel de estudios :

1.	Superiores: estudios de nivel universitario

2.	Técnico: estudios de nivel técnico

3.	Secundarios: educación media

4.	Básicos: educación básica

5.	Sin estudios: sin asistencia a educación formal, pero no analfabetos

6.	Analfabetos: no lee ni escribe

¾Religión:

Los participantes definieron si tenían alguna religión    y la señalaron.

Las características sociodemográficas de la muestra se presentan    en la tabla 1.



Tabla 1

Descripción de características socio-demográficas    de la muestra

Características sociodemográficas de la          muestra de padres  

Edad del padre  

18-24 años  

25-34 años  

35-49 años  

50-65 años  

66 y más años  











1,7%  

16,4%  

34,5%  

38,8%  

8,6%  









Edad de la madre  

18-24 años  

25-34 años  

35-49 años  

50-65 años  

66 y más años  











2,0%  

21,1%  

39,5%  

32,7%  

4,8%  









Tipo de Familia  

Nuclear Completa  

Monoparental (padre-hijos)  

Monoparen-tal (madre-hijos)  

Extensa  













75,5%  

2,0%  

13,9%  

8,6%  











Nivel Socio-económico  

Alto  

Medio Alto  

Medio  

Medio Bajo  

Bajo  

Extrema Pobreza  









5,0%  

7,9%  

22,1%  

28,6%  

32,1%  

4,3%  







Escolaridad Padre  

Superiores Completos  

Superiores Incompletos  

Técnicos Completos  

Técnicos Incompletos  

Secundarios Completos  

Secundarios Incompletos  

Básicos Completos  

Básicos Incompletos  

Analfabetos  



26,1%  

4,5%  

16,4%  

3,7%  

17,2%  

14,2%  

6,0%  

11,1%  

0,7%  

Escolaridad Madre  

Superiores Completos  

Superiores Incompletos  

Técnicos Completos  

Técnicos Incompletoss  

Secundarios Completos  

Secundarios Incompletos  

Básicos Completos  

Básicos Incompletos  

Analfabetos  



22,1%  

2,7%  

11,4%  

0,7%  

24,8%  

10,7%  

9,4%  

17,4%  

0,7%  

Tipo de unión  

Matrimonio civil y religioso  

Sólo matrimonio civil  

Convivencia  















66,7%  

20,9%  

12,4%  













Uniones anteriores  

Uniones anteriores padre  

Uniones anteriores madre  

















10%  

12%  















Número de hijos actual unión  

Ninguno  

Uno  

Dos  

Tres  

Cuatro  

Cinco  

Seis  

Diez  





7,5%  

34,0%  

33,3%  

13,6%  

6,8%  

3,4%  

1,4%  





Religiosidad de los padres  

Católica  

Sin religión  

Evangélica  

Adventista  

Protestante  

Mormona  

Otros  







68,0%  

9,9%  

4,6%  

0,7%  

0,7%  

1,3%  

14,8% (*)  





De las características sociodemográficas presentadas en la tabla    1, queremos destacar que respecto de la edad de los padres, estos se agruparon    mayoritariamente en la adultez madura (un 73,9% se ubicó en los rangos    de edad entre los 35-49 y 50-65 años), no variando significativamente    la distribución según la edad de la madre y del padre. Un 75%    de las familias encuestadas eran nucleares, un 15,9% eran hogares monoparentales    y el resto, familias extensas. En relación con el nivel socioeconómico,    un 12,9% pertenecía a clase alta y media alta, un 58,6% al nivel medio,    un 32,1% a clase baja y un 4,3% a extrema pobreza. Cerca del 27% de los padres    había accedido a educación superior, un 16,1% a la educación    técnica, 33,5% a la educación secundaria, 22% a la educación    básica y un 0,7% eran analfabetos. Respecto del tipo de unión,    un 66,7% de los padres se encontraba casado tanto civil como religiosamente;    un 20,9% sólo civilmente y un 12,4% de las uniones eran del tipo de convivencia.    Un 88% de las madres y un 90% de padres no habían tenido uniones anteriores    a la actual. En relación al número de hijos de la actual unión,    el 30,8% de las familias tenían dos hijos, un 21,1% tenía tres    hijos, 18% un solo hijo y un 17,3% cuatro hijos y el resto se distribuyeron    entre aquellos que no tenían hijos (4,5%) o que tenían 5 o más    (8,3%). Se trató de una muestra que se definió mayoritariamente    como católica (70,9%).

Instrumento

El instrumento utilizado fue la escala de Cohesión y    Adaptabilidad Familiar (CAF) de Olson, Russell & Sprenkle (FACES III), en    la versión utilizada en la validación realizada en España    por Polaino-Lorente & Martínez Cano (1998b).

Procedimiento

El grupo de encuestadores estuvo conformado por un total de    21 alumnos de Psicología, previamente entrenados por dos de los coinvestigadores    y los dos ayudantes de investigación, quienes los supervisaron en terreno.    Los datos fueron tabulados por los dos ayudantes de investigación, psicólogos    titulados.

La encuesta y la escala CAF se aplicó en la casa de    las familias seleccionadas y fue contestada por todos los padres y que se encontraban    presentes en el momento de la aplicación.

Con posterioridad a la aplicación de la escala se llevó    a cabo un análisis factorial de ésta, por tratarse de un estudio    de carácter exploratorio, con la finalidad de evaluar si la estructura    que teóricamente poseía, considerando las dimensiones evaluadas,    se confirmaba a través de las interrelaciones empíricas de los    ítemes de la escala. Los hallazgos de este análisis, en el que    se identificaron siete factores y no dos, encontrados por los autores de la    escala, nos orientaron a la realización de un análisis factorial    de 2ª orden a objeto de contrastar empíricamente, si efectivamente se    constataba la existencia de las dos dimensiones identificadas en la versión    FACES III.

Los resultados que a continuación se detallan corresponden    a la base de datos de 255 padres, (dado que de los 264 padres y madres, nueve    fueron eliminados debido a que no contestaron todos los ítemes de la    escala) lo que permite compararlos con los obtenidos en la versión española,    toda vez que en la citada investigación se consideraron también    los cuestionarios contestados sólo por los padres.

Resultados

Análisis de la validez

Análisis Factorial Exploratorio

El primer paso fue analizar la matriz de intercorrelaciones    de los items que componían el cuestionario. Este análisis mostró    que todos los items correlacionaron con alguno de los demás, con coeficientes    altos, excepto el item 13, cuya correlación más alta fue de 0.12,    la cual se establecía respecto del item 1. Podía decirse, por    tanto, que la realización de un análisis factorial era pertinente.

En segundo lugar, se realizó un análisis factorial exploratorio,    cuyos datos se presentan a continuación en la tabla 2.



Tabla 2

Análisis factorial exploratorio: Porcentaje de    varianza explicada por 7 factores



Solución no rotada inicial   

Solución con rotación varimax   

Factores  

Eigenvalue   

Porcentaje de varianza explicada   

Porcentaje de varianza acumulada   

Eigenvalue   

Porcentaje de varianza explicada   

Porcentaje de varianza acumulada   

1  

2,903  

14,514  

14,514  

2,415  

12,073  

12,073  

2  

2,065  

10,325  

24,839  

1,834  

9,169  

21,242  

3  

1,365  

6,824  

31,663  

1,584  

7,920  

29,163  

4  

1,246  

6,232  

37,895  

1,421  

7,104  

36,267  

5  

1,180  

5,902  

43,797  

1,283  

6,417  

42,684  

6  

1,143  

5,716  

49,513  

1,225  

6,127  

48,811  

7  

1,072  

5,362  

54,876  

1,213  

6,064  

54,876  



A partir de los datos señalados en la tabla 2 se observa    que en la solución inicial no rotada existe un factor general que da    cuenta del 14,51 % de la varianza total del instrumento, seguido por un segundo    factor que explica el 10,33%. Los otros cinco factores tienen un valor explicativo    menor al dar cuenta de un porcentaje de varianza explicada que fluctúa    entre 6,82% y 5,36%.

Análisis Factorial de 2º Orden

Considerando que el modelo teórico en el que se sustenta    la escala es uno de tres factores, donde el factor de comunicación es    mediador de los otros dos factores; que la validación empírica    es de dos factores denominados "cohesión" y "adaptabilidad" respectivamente; y que el análisis exploratorio realizado en Chile    había encontrado una estructura de siete factores; es que realizamos    un análisis factorial de 2º orden, empleando esta vez, como base, el    análisis de los componentes principales del modelo factorial de siete    factores, obtenido en Chile.

Los datos del citado análisis se presentan en la tabla    3.



Tabla 3

Análisis factorial de 2º orden: Porcentaje de    varianza explicada por dos factores



Solución no rotada inicial   

Solución con rotación varimax   

Factores  

Eigenvalue   

Porcentaje de varianza explicada   

Porcentaje de varianza acumulada   

Eigenvalue   

Porcentaje de varianza explicada   

Porcentaje de varianza acumulada   

1  

1,946  

27,799  

27,799  

1,805  

25,783  

25,783  

2  

1,391  

19,866  

47,665  

1,532  

21,881  

47,665  

3  

,943  

13,478  

61,142  







4  

,849  

12,133  

73,275  







5  

,799  

11,413  

84,689  







6  

,759  

10,838  

95,527  







7  

,313  

4,473  

100,000  









Como puede observarse en la tabla 3, el análisis factorial    de 2º orden identificó la existencia de dos factores, los que en conjunto    dan cuenta del 47,67 % de la varianza explicada. El factor 1 explica el 25,78    % de la varianza y el factor 2, el 21,88 %. Este hallazgo es concordante con    lo encontrado por los autores de la escala en su versión FACES III.

Estructura de la escala

A continuación se presenta en la tabla 4 el resumen    de la organización factorial de la escala CAF, en Chile.



Tabla 4

Resumen organizacional factorial de la escala    CAF en Chile y los items que los constituyen





Dada la baja correlación obtenida por el ítem    13 (-0,0097 y 0,1436), no se lo incluyó en ningún factor (item    13: "Cuando nuestra familia se reúne para hacer algo no falta    nadie").

Se procedió a realizar un nuevo análisis de la    matriz de intercorrelaciones y la significación de los coeficientes para    determinar cuales factores se correlacionaban más alto entre sí    y agruparlos en los dos factores del análisis factorial de 2º orden.

Dicho análisis, nos permitió agrupar los factores    1, 3 y 4 en un primer factor de 2º orden y los factores 2, 5, 6 y 7 en un segundo    factor, también de 2º orden.

Dado que en el caso del 1er. factor de 2º orden, el factor    1 presenta una alta correlación con el factor 3 (0.67) y que el factor    4 muestra una correlación significativamente menor (0.20) , que el factor    3 se correlaciona con el factor 4 en 0.24 y que los contenidos del factor 1    se encuentran fuertemente relacionados con la dimensión de "cohesión",    al aludir a la unidad afectiva, es que se puede denominar este factor de 2º    orden como "cohesión". Los itemes que constituyen el factor    3 se refieren a la responsabilidad familiar y el 4 a la flexibilidad familiar.

Respecto de los factores que se agruparon en el segundo factor    de 2º orden, las correlaciones entre los distintos subfactores que lo conforman    fluctuaron entre 0.21 y 0.13. El análisis de los contenidos de los mismos    nos permitió establecer que ellos hacían referencia respectivamente,    a la participación familiar, a la cooperación familiar, al uso    del tiempo libre y a los acuerdos familiares, por lo que se puede denominar    este factor de 2º orden como "adaptación". 

Análisis de la confiabilidad

Confiabilidad de la escala CAF según el modelo de 7 factores

Se ha obtenido un coeficiente alpha estandarizado de 0,65 para la escala completa,    comparado con los obtenidos por los autores de la escala (0,68), el obtenido    en la población chilena se ajusta al de los autores. En todos los casos,    los valores son buenos y reflejan una confiabilidad aceptable de la escala.    Sin embargo, el hecho de que en nuestra investigación se eliminara el    ítem 13 por su bajo potencial discriminativo, acortándose la escala,    permite comprender que en parte el coeficiente de confiabilidad sea más    bajo. La tabla 5 presenta los coeficientes de confiabilidad    por factor encontrados en Chile según la estructura factorial exploratoria    que arrojó 7 factores.



Tabla 5

Coeficientes de confiabilidad alpha de Cronbach    estandarizados para cada factor       según la estructura factorial obtenida en el análisis exploratorio en la investigación    chilena

          Factor    Coeficiente de Confiabilidad           1    0.5535      2    0.5238      3    0.5987      4    0.3865       5    0.2767      6    0.3073      7    0.3882              Confiabilidad de la escala CAF según el modelo de 2 factores Cuando se calculan los coeficientes alpha de Cronbach según    la estructura de dos factores obtenidas en el análisis factorial de 2º    orden, se obtiene para el factor 1 un coeficiente estandarizado de 0.64 y de    0.46 para el factor 2. Se desprende de lo anterior que el promedio de la confiabilidad obtenida para    cada uno de los siete factores calculados de manera independiente (0.44) mejora    cuando se calcula el promedio de los coeficientes alpha de Cronbach para los    dos factores de 2ª orden, al alcanzar ahora éste a 0.55. El coeficiente para la escala total luego    de realizado el análisis factorial de 2º orden es de 0.55 estandarizado.    Los resultados anteriores se presentan en la tabla 6. Tabla 6 Coeficientes de confiabilidad alpha de Cronbach    estandarizados para cada factor       según la estructura factorial obtenida en el análisis factorial de 2ª orden          Factor de 2º Orden    Factores de 1er. Orden                que conforman el               factor de 2º orden    Coeficiente de Confiabilidad           1    1 - 3 - 4    0,6361      2    2 - 5 - 6 - 7    0,4569                  Cuando se comparan los resultados del análisis factorial exploratorio    y el de 2º orden para las tres bases de datos, es decir: base padres y madres,    base sólo padres y base sólo madres, se observa que tanto las    composiciones factoriales, los porcentajes de varianza explicada, como los índices    de confiabilidad alpha de Cronbach son similares entre sí. Se realizó    una comparación conjunta de las puntuaciones obtenidas en las bases de    datos arriba mencionadas a través de un análisis de varianza (ANOVA),    no apreciándose diferencias estadísticamente significativas entre    ellas con un nivel de confianza de 99%. Lo anterior permite desestimar la presencia    de un sesgo por falta de independencia entre las respuestas entregadas por los    padres y aquellas dadas por las madres. Los resultados anteriores se presentan    en la tabla 7.  Tabla 7 Comparación resultados análisis factorial exploratorio    y de segundo orden para bases       completa de padres y madres y bases separadas para padres y madres      Bases         Análisis Factorial Exploratorio    Análisis Factorial de 2º Orden               n    N° Factores    % Varianza Explicada    Alpha 20 items     n    N° Factores    % Varianza Explicada    Alpha 7 Factores     Factor 1     Factor 2           Padres y Madres    255    7    54,88    0,65(*)    264    2    47,67    0,54(*)    0,64(*)    0,46(*)      Padres    112    7    60,55    0,67(*)    117    2    48,9    0,52(*)    0,65(*)    0,44(*)      Madres    143    7    55,9    0,63(*)    147    2    47,7     0,60(*)    0,62(*)    0,47(*)          (*) p<0,01   Discusión A pesar que el tamaño de la muestra seleccionada fue pequeño,    debido a que estadísticamente la investigación tenía un    carácter exploratorio de búsqueda del comportamiento de la escala    para evaluar la aplicabilidad de ésta en la población chilena,    la representatividad de la muestra se sustenta teóricamente. En efecto,    el hecho de que el interés de la estratificación es obtener unidades    de análisis homogéneas dentro de los estratos (comunas) y heterogéneos    entre ellos, el procedimiento seguido para la selección de la muestra    cumplió con el criterio de agrupación de unidades muestrales homogéneas    entre sí en estratos, mejorando así la precisión de las    estimaciones globales. Respecto al componente de sesgo de la muestra, la selección    de las familias no se realizó tomando en cuenta el tamaño del    grupo familiar sino que a la familia como unidad muestral y en forma aleatoria,    dentro de cada cuadrante y manzana. Esto último permite concluir que    el sesgo se pudo corregir y minimizar (17). En la metodología utilizada para la aplicación    de la escala al interior de cada familia, se consideró que las respuestas    de padres y madres de un mismo grupo familiar eran independientes entre sí,    por lo que los resultados obtenidos de los análisis realizados provienen    de una base en la que figuran las respuestas de los padres y las madres. Teóricamente,    sin embargo, esta metodología puede introducir un sesgo en las respuestas,    ya que dos sujetos provenientes de una misma familia pueden responder de modo    similar a la escala. Considerando lo anterior es que se realizaron los análisis    correspondientes para los padres y madres por separado, comparándolos    con aquellos en que se consideran conjuntamente las respuestas de padres y madres.    Tal análisis tuvo como objeto verificar empíricamente si se introducía    un sesgo. Tanto para el análisis factorial exploratorio como para el de 2º orden,    las composiciones factoriales y los porcentajes de varianza explicada no arrojan    diferencias estadísticamente significativas, excepto en la varianza explicada    por la base padres en que si hay una leve diferencia respecto a los otros dos    porcentajes de varianza explicada. Esta última diferencia, sin embargo,    prácticamente desaparece al efectuar el análisis factorial de    2º orden, por lo que se puede afirmar que un sesgo debido a la falta de independencia    de los datos no se sustenta empíricamente (18). La realización del análisis factorial exploratorio    encontró que la escala poseía una estructura factorial de siete    factores, la que explica el 54,88% de la varianza total del instrumento. A pesar    de que el porcentaje de la varianza explicada puede considerarse bueno, no era    congruente con el cuerpo teórico del Modelo Circumplejo y los resultados    del análisis factorial realizado en la FACES III, ya que en este último    caso, la estructura factorial fue de sólo dos factores. Cuando se parte del supuesto de que existe uno o más factores que agrupan    a factores de primer orden, se justifica la realización de un análisis    factorial de 2° orden. Al realizar este procedimiento, se comprobó el    modelo teórico en el que se sustenta la escala, ya que se encontraron    dos factores de 2° orden, que en su conjunto explican el 47,67% de la varianza    total del instrumento (considerando que la realización de un análisis    factorial de 2º orden no es un procedimiento ampliamente utilizado, es que recomendamos    revisar un buen ejemplo de la aplicación del mismo en Marsh & Hocevar    (19)). Dado que el porcentaje de varianza explicada por siete factores (54,88%) es    superior al explicado por el porcentaje de varianza por los dos factores de    2º orden, se podría pensar que la escala tiene una estructura de siete    factores de 1er. orden y dos de 2º orden, lo que evidentemente cuestionaría    la validez de constructo de la escala en Chile. Al respecto, cabe señalar    que una estructura de 7 factores no se confirma cuando se realiza un gráfico    de sedimentación entre los componentes principales de la escala y los    autovalores iniciales para cada factor. En efecto, en el gráfico    1 se puede observar que los mayores autovalores iniciales corresponden a    los dos factores identificados en el análisis factorial de 2° orden.         

 Figura 1.	Sedimentación de autovalores iniciales e ítemes de          la escala CAF    Por otro lado, hay que tener en cuenta que dado que los factores corresponden    a constructos psicológicos, parte de la variabilidad total también    es explicada por otras variables que no están siendo medidas por la escala    y por ende, no se requiere de una varianza explicada demasiado alta para afirmar    la validez de constructo apoyada en dos factores. Lo antes dicho además,    puede sustentarse en el principio de parsimonia que se aplica en ciencia, según    el cual la simplicidad y la sencillez son una cualidad deseable de un modelo    o de una teoría (20). Aplicado esto al análisis    factorial, podemos afirmar que un modelo factorial de dos factores es más    útil que un modelo que necesita de siete factores para explicar el comportamiento    familiar. El análisis de la matriz de intercorrelaciones y la    significación de los coeficientes nos llevó a agrupar los factores    de 1er. orden: 1, 3 y 4 como 1er. factor de 2º orden y el segundo factor de    2° orden agrupó a los factores de 1er. orden : 2-5-6-7. Por su parte    el análisis de las correlaciones de cada factor y el análisis    de contenido respectivo, nos llevó a denominar estos factores respectivamente    como "cohesión" y "adaptabilidad", al igual como    los habían denominado Olson, Russell & Sprenkle. Respecto de la confiabilidad, se obtuvo un coeficiente de confiabilidad    alpha de Cronbach para la escala total de 0,65 estandarizado, considerando la    estructura factorial exploratoria, esto es, de 7 factores. Este coeficiente    baja a 0,55 si se realiza sobre la estructura factorial de 2º orden, valor bastante    inferior al obtenido por los autores de la escala en su versión FACES    III. Al respecto hay que tener presente que en nuestra investigación    se eliminara el ítem 13, por su bajo potencial discriminativo, con lo    cual la escala se acorta aún más, siendo posible explicar en parte,    los coeficientes de confiabilidad fuesen más bajos. Por otro lado, la    muestra utilizada en Chile, si bien fue aleatoria y estratificada, su tamaño    fue pequeño atendiendo al hecho de que se trató de una investigación    de carácter exploratorio. Hay que destacar por otro lado, que cuando se calcula el promedio    de la confiabilidad obtenida para los factores específicos, la tendencia    se invierte; esto es, la confiabilidad mejora cuando se considera el promedio    para el modelo de dos factores comparado con el de siete factores. Estas diferencias    se pueden entender si se aprecian de modo analítico dichos coeficientes.    Es así que para los tres primeros factores, lo coeficientes fluctúan    entre 0,60 y 0,52, mientras que para los otros cuatro factores estos coeficientes    bajan a valores que oscilan entre 0.39 y 0,27, lo que significa que estos últimos    tienen un bajo poder para dar cuenta del comportamiento de los individuos frente    al test. Estos resultados constituyen otra evidencia de la bondad del modelo    factorial de 2 factores, ya que en este caso, como se dijo el promedio de la    confiabilidad mejora. En la confiabilidad obtenida para cada uno de los factores derivados del análisis    factorial en la FACES III se obtuvieron los siguientes índices: cohesión,    r = 0,77; adaptabilidad, r =0,62 (10). Respecto a los factores derivados del análisis factorial    de 2º orden realizado en Chile, los índices de confiabilidad obtenidos    fueron: para cohesión r =0,64 y para adaptabilidad r =0,46. Estos    índices, si bien son más bajos a los obtenidos por los autores,    concordante con la disminución del coeficiente obtenido para la escala    total, muestra una tendencia semejante a la encontrada en la FACES III, lo que    indica que el factor cohesión tiene más peso en explicar el funcionamiento    familiar que el factor de adaptabilidad, sugiriéndose la conveniencia    de realizar futuras investigaciones que permitan entender este comportamiento.    Las diferencias encontradas pueden deberse al tamaño de la muestra utilizada. De los resultados se desprende además, la conveniencia    de que esta escala se use en forma completa y no cada factor como constituyendo    una subescala separada. En relación con lo anterior, hay que agregar    que ello es concordante con el modelo teórico en el que se sustenta la    escala, toda vez que una familia para que funcione adecuadamente requiere tener    una buena cohesión, así como también los recursos que se    exploran en la dimensión de adaptabilidad. La comprensión dinámica    del interjuego de estas dos dimensiones determinará los procedimientos    a implementar clínicamente en una psicoterapia orientada a esa familia. Conclusiones La administración de esta escala cumplió con    el propósito de evaluar su aplicabilidad en la población chilena.    La confiabilidad y la validez encontradas permiten concluir que este instrumento    es susceptible de ser utilizado en nuestra población, no obstante sería    recomendable replicar el estudio con una muestra de mayor tamaño, buscando    mejorar los índices de confiabilidad obtenidos. Los datos presentados permiten afirmar que la Escala de Cohesión    y Adaptabilidad Familiar (CAF) es válida desde el punto de vista de su    contenido y estructura factorial. A esta conclusión puede llegarse al    analizar la documentación sobre la validez de contenido y el comportamiento    de las respuestas al cuestionario por la muestra chilena. El modelo factorial encontrado corresponde a uno de dos factores    de 2º orden. El primero de éstos es el factor de "cohesión",    conformado por los factores de 1er. orden 1, 3 y 4; y el segundo el de "adaptación",    integrado por los factores de 1er. orden 2, 5, 6 y 7. Estos 2 factores de 2º orden explican el 47,67% de la varianza    de los datos y constituyen una estructura de contenido congruente con los factores    descritos por los autores de la escala. Desde el punto de vista de su confiabilidad, en este trabajo    se presentan los resultados relativos a la fiabilidad del instrumento, que pueden    calificarse de aceptables, puesto que se ha obtenido un alpha de Cronbach estandarizado    para la escala completa, según la estructura de dos factores, es de 0,55    y valores de 0.64 y 0.46 para cada uno de los factores, todos estandarizados.  Introducción. Se presentan los resultados obtenidos para estimar la      confiabilidad y la validez de la versión española de la escala de Cohesión      y Adaptabilidad Familiar (CAF) en su versión FACES III de Olson, Russell &      Sprenkle, validada por Polaino-Lorente & Martínez Cano, para el diagnóstico      del funcionamiento familiar en la población chilena. Método. La muestra      estuvo constituida por 255 padres y madres pertenecientes a 151 familias seleccionadas      al azar en el Gran Santiago. Resultados. El estudio muestra la validez      y la confiabilidad de la versión española de la FACES III. En efecto, el coeficiente      alpha de Cronbach obtenido fue de 0,55 considerado aceptable. La validez de      constructo fue estimada a partir del análisis factorial de los componentes      principales, encontrándose los mismos dos factores identificados en la escala      original. Cuando se realiza un análisis factorial de 2º orden, se obtiene      una validez explicada de 47,67%. Palabras clave: familiad, diagnóstico, validez, confiabilidad  Referencias 1. 	Alvarez M de la L. La familia en riesgo: un instrumento    de diagnóstico. Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 1988        [ Links ]2. 	Polaino-Lorente A, Martínez Cano P. Evaluación    Psicológica y Psicopatológica de la Familia. España:    Instituto de Ciencias para la Familia. Universidad de Navarra. Ediciones Rialp,    S.A.1998 a        [ Links ]3. 	Hidalgo CG, Rodríguez J. Perfil de Funcionamiento    Familiar según el Test "Como es su familia" para uso    clínico. Revista PSYKE 1998; 7(2): 75-84        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Familia. Instituto de Sociología,    Facultad de Ciencias Sociales, Pontificia Universidad Católica de Chile,    patrocinada por la Fundación Familias por la Familia, 1998        [ Links ]5. 	Wallerstein JS, Johnston JR. Children of divorce: recent    findings regarding long-term effects and recent studies of joint and sole custody.    Pediatric Review 1990; 11(7): 197-204        [ Links ]6. 	Silva A, Corral H, Cousiño C, Díaz CA,    Morandé P. Controversia sobre Familia y Divorcio. Santiago    de Chile: Ediciones Universidad Católica, 1997        [ Links ]7. 	Wallerstein JS, Lewis J. The long-term impact of divorce    on children: a first report from a 25 year study. Family and Conciliation Courts    Review 1998; 36(3): 368-383        [ Links ]8. 	Fagan P, Rector R. Consecuencias del Divorcio en Estados    Unidos. Santiago de Chile: Universidad Finis Terrea, Instituto de Políticas    Públicas, 2000        [ Links ]9. 	Olson DH, McCubbin HI, Barnes H, Larsen A, Muxen M,    Wilson M. Family Inventories. St. Paul, Minnesota: Family Social Science, University    of Minnesota, 1985        [ Links ]10. 	Olson DH, Russell CS, Sprenkle DH. Circumplex model    of marital and family systems: VI. Theoretical update. Family Process 1983;    22: 69-83        [ Links ]11. 	Olson DH. Tipos de familia, estrés familiar    y satisfacción con la familia: una perspectiva del desarrollo familiar.    En: Falicov CJ (compiladora), Transiciones de la Familia: continuidad y cambio    en el ciclo de vida. Buenos Aires: Amorrortu editores, 1991. pp. 99-129        [ Links ]12. 	Olson DH, Sprenkle DH, Russell C. Circumplex model    of marital and family systems I: Cohesion and adaptability dimensions, family    types and clinical applications. Family Process 1979; 14: 1-35        [ Links ]13. 	Polaino-Lorente, A & Martínez-Cano, P.    Como Evaluar el Funcionamiento Familiar. España: Instituto de Ciencias    para la Familia. Universidad de Navarra. Servicio Publicación de Universidad    de Navarra S.A., 1998 b        [ Links ]14.	Portner J. Parent-adolescent relationships: Interactions    types and the circumplex model. Unpublished dissertation. St. Paul, Minnesota:    Family Social Science, University of Minnesota, 1981        [ Links ]15. 	Bell R. Parent-adolescent relationships in families    with a runaway: Interaction Types and de Circumplex Model. Unpublished dissertation.    St. Paul, Minnesota: Family Social Science, University of Minnesota, 1982        [ Links ]16. 	Descripción básica de los niveles sociales    en Chile Niveles Sociales-Chile, ICCOM-Novaction. Junio, 2000. Disponible en    www.iccom.cl        [ Links ]17. 	Azorín F, Sánchez-Crespo JL. Métodos    y aplicaciones del muestreo. Madrid: Alianza Editorial S.A., 1986        [ Links ]18. 	Bryk AS, Raudenbush SW. Hierarchical Linear Models:    applications and data analysis methods. Newbury Park London, New Delhi: Sage    Publications, 1992        [ Links ]19. 	Marsh HW, Hocevar D. Application of confirmatory factor    analysis to self-concept: First and higher order factor models and their invariance    across groups. Psychological Bulletin 1985; 97: 562-582        [ Links ]20. 	Hernández R, Fernández C, Baptista P.    Metodología de la investigación. México: McGraw    Hill, 2da. Edición, 1998        [ Links ]Dirección postal:       Beatriz Zegers       Escuela de Psicología, Universidad de los Andes       Santiago       E-mail: bzegers@uandes.cl  La presente investigación ha sido financiada con Fondos de Ayuda a la    Investigación FAI de la        Universidad de los Andes; Proyecto PSI-001-2000.  Escuela de Psicología, Universidad de los Andes, Santiago, Chile (BZ)       Escuela de Psicología, Universidad de los Andes, Santiago, Chile (MEL, AT, ID)       Facultad de Medicina, Universidad Complutense, Madrid, España (APL) Psicólogo Recibido: octubre de 2001   Aceptado: marzo de 2003 

Factor  

Coeficiente de Confiabilidad  

1  

0.5535  

2  

0.5238  

3  

0.5987  

4  

0.3865  

 5  

0.2767  

6  

0.3073  

7  

0.3882  



 

Confiabilidad de la escala CAF según el modelo de 2 factores

Cuando se calculan los coeficientes alpha de Cronbach según    la estructura de dos factores obtenidas en el análisis factorial de 2º    orden, se obtiene para el factor 1 un coeficiente estandarizado de 0.64 y de    0.46 para el factor 2.

Se desprende de lo anterior que el promedio de la confiabilidad obtenida para    cada uno de los siete factores calculados de manera independiente (0.44) mejora    cuando se calcula el promedio de los coeficientes alpha de Cronbach para los    dos factores de 2ª orden, al alcanzar ahora éste a 0.55. El coeficiente para la escala total luego    de realizado el análisis factorial de 2º orden es de 0.55 estandarizado.    Los resultados anteriores se presentan en la tabla 6.

Tabla 6

Coeficientes de confiabilidad alpha de Cronbach    estandarizados para cada factor       según la estructura factorial obtenida en el análisis factorial de 2ª orden

         Factor de 2º Orden    Factores de 1er. Orden                que conforman el               factor de 2º orden    Coeficiente de Confiabilidad           1    1 - 3 - 4    0,6361      2    2 - 5 - 6 - 7    0,4569                  Cuando se comparan los resultados del análisis factorial exploratorio    y el de 2º orden para las tres bases de datos, es decir: base padres y madres,    base sólo padres y base sólo madres, se observa que tanto las    composiciones factoriales, los porcentajes de varianza explicada, como los índices    de confiabilidad alpha de Cronbach son similares entre sí. Se realizó    una comparación conjunta de las puntuaciones obtenidas en las bases de    datos arriba mencionadas a través de un análisis de varianza (ANOVA),    no apreciándose diferencias estadísticamente significativas entre    ellas con un nivel de confianza de 99%. Lo anterior permite desestimar la presencia    de un sesgo por falta de independencia entre las respuestas entregadas por los    padres y aquellas dadas por las madres. Los resultados anteriores se presentan    en la tabla 7.  Tabla 7 Comparación resultados análisis factorial exploratorio    y de segundo orden para bases       completa de padres y madres y bases separadas para padres y madres      Bases         Análisis Factorial Exploratorio    Análisis Factorial de 2º Orden               n    N° Factores    % Varianza Explicada    Alpha 20 items     n    N° Factores    % Varianza Explicada    Alpha 7 Factores     Factor 1     Factor 2           Padres y Madres    255    7    54,88    0,65(*)    264    2    47,67    0,54(*)    0,64(*)    0,46(*)      Padres    112    7    60,55    0,67(*)    117    2    48,9    0,52(*)    0,65(*)    0,44(*)      Madres    143    7    55,9    0,63(*)    147    2    47,7     0,60(*)    0,62(*)    0,47(*)          (*) p<0,01   Discusión A pesar que el tamaño de la muestra seleccionada fue pequeño,    debido a que estadísticamente la investigación tenía un    carácter exploratorio de búsqueda del comportamiento de la escala    para evaluar la aplicabilidad de ésta en la población chilena,    la representatividad de la muestra se sustenta teóricamente. En efecto,    el hecho de que el interés de la estratificación es obtener unidades    de análisis homogéneas dentro de los estratos (comunas) y heterogéneos    entre ellos, el procedimiento seguido para la selección de la muestra    cumplió con el criterio de agrupación de unidades muestrales homogéneas    entre sí en estratos, mejorando así la precisión de las    estimaciones globales. Respecto al componente de sesgo de la muestra, la selección    de las familias no se realizó tomando en cuenta el tamaño del    grupo familiar sino que a la familia como unidad muestral y en forma aleatoria,    dentro de cada cuadrante y manzana. Esto último permite concluir que    el sesgo se pudo corregir y minimizar (17). En la metodología utilizada para la aplicación    de la escala al interior de cada familia, se consideró que las respuestas    de padres y madres de un mismo grupo familiar eran independientes entre sí,    por lo que los resultados obtenidos de los análisis realizados provienen    de una base en la que figuran las respuestas de los padres y las madres. Teóricamente,    sin embargo, esta metodología puede introducir un sesgo en las respuestas,    ya que dos sujetos provenientes de una misma familia pueden responder de modo    similar a la escala. Considerando lo anterior es que se realizaron los análisis    correspondientes para los padres y madres por separado, comparándolos    con aquellos en que se consideran conjuntamente las respuestas de padres y madres.    Tal análisis tuvo como objeto verificar empíricamente si se introducía    un sesgo. Tanto para el análisis factorial exploratorio como para el de 2º orden,    las composiciones factoriales y los porcentajes de varianza explicada no arrojan    diferencias estadísticamente significativas, excepto en la varianza explicada    por la base padres en que si hay una leve diferencia respecto a los otros dos    porcentajes de varianza explicada. Esta última diferencia, sin embargo,    prácticamente desaparece al efectuar el análisis factorial de    2º orden, por lo que se puede afirmar que un sesgo debido a la falta de independencia    de los datos no se sustenta empíricamente (18). La realización del análisis factorial exploratorio    encontró que la escala poseía una estructura factorial de siete    factores, la que explica el 54,88% de la varianza total del instrumento. A pesar    de que el porcentaje de la varianza explicada puede considerarse bueno, no era    congruente con el cuerpo teórico del Modelo Circumplejo y los resultados    del análisis factorial realizado en la FACES III, ya que en este último    caso, la estructura factorial fue de sólo dos factores. Cuando se parte del supuesto de que existe uno o más factores que agrupan    a factores de primer orden, se justifica la realización de un análisis    factorial de 2° orden. Al realizar este procedimiento, se comprobó el    modelo teórico en el que se sustenta la escala, ya que se encontraron    dos factores de 2° orden, que en su conjunto explican el 47,67% de la varianza    total del instrumento (considerando que la realización de un análisis    factorial de 2º orden no es un procedimiento ampliamente utilizado, es que recomendamos    revisar un buen ejemplo de la aplicación del mismo en Marsh & Hocevar    (19)). Dado que el porcentaje de varianza explicada por siete factores (54,88%) es    superior al explicado por el porcentaje de varianza por los dos factores de    2º orden, se podría pensar que la escala tiene una estructura de siete    factores de 1er. orden y dos de 2º orden, lo que evidentemente cuestionaría    la validez de constructo de la escala en Chile. Al respecto, cabe señalar    que una estructura de 7 factores no se confirma cuando se realiza un gráfico    de sedimentación entre los componentes principales de la escala y los    autovalores iniciales para cada factor. En efecto, en el gráfico    1 se puede observar que los mayores autovalores iniciales corresponden a    los dos factores identificados en el análisis factorial de 2° orden.         

 Figura 1.	Sedimentación de autovalores iniciales e ítemes de          la escala CAF    Por otro lado, hay que tener en cuenta que dado que los factores corresponden    a constructos psicológicos, parte de la variabilidad total también    es explicada por otras variables que no están siendo medidas por la escala    y por ende, no se requiere de una varianza explicada demasiado alta para afirmar    la validez de constructo apoyada en dos factores. Lo antes dicho además,    puede sustentarse en el principio de parsimonia que se aplica en ciencia, según    el cual la simplicidad y la sencillez son una cualidad deseable de un modelo    o de una teoría (20). Aplicado esto al análisis    factorial, podemos afirmar que un modelo factorial de dos factores es más    útil que un modelo que necesita de siete factores para explicar el comportamiento    familiar. El análisis de la matriz de intercorrelaciones y la    significación de los coeficientes nos llevó a agrupar los factores    de 1er. orden: 1, 3 y 4 como 1er. factor de 2º orden y el segundo factor de    2° orden agrupó a los factores de 1er. orden : 2-5-6-7. Por su parte    el análisis de las correlaciones de cada factor y el análisis    de contenido respectivo, nos llevó a denominar estos factores respectivamente    como "cohesión" y "adaptabilidad", al igual como    los habían denominado Olson, Russell & Sprenkle. Respecto de la confiabilidad, se obtuvo un coeficiente de confiabilidad    alpha de Cronbach para la escala total de 0,65 estandarizado, considerando la    estructura factorial exploratoria, esto es, de 7 factores. Este coeficiente    baja a 0,55 si se realiza sobre la estructura factorial de 2º orden, valor bastante    inferior al obtenido por los autores de la escala en su versión FACES    III. Al respecto hay que tener presente que en nuestra investigación    se eliminara el ítem 13, por su bajo potencial discriminativo, con lo    cual la escala se acorta aún más, siendo posible explicar en parte,    los coeficientes de confiabilidad fuesen más bajos. Por otro lado, la    muestra utilizada en Chile, si bien fue aleatoria y estratificada, su tamaño    fue pequeño atendiendo al hecho de que se trató de una investigación    de carácter exploratorio. Hay que destacar por otro lado, que cuando se calcula el promedio    de la confiabilidad obtenida para los factores específicos, la tendencia    se invierte; esto es, la confiabilidad mejora cuando se considera el promedio    para el modelo de dos factores comparado con el de siete factores. Estas diferencias    se pueden entender si se aprecian de modo analítico dichos coeficientes.    Es así que para los tres primeros factores, lo coeficientes fluctúan    entre 0,60 y 0,52, mientras que para los otros cuatro factores estos coeficientes    bajan a valores que oscilan entre 0.39 y 0,27, lo que significa que estos últimos    tienen un bajo poder para dar cuenta del comportamiento de los individuos frente    al test. Estos resultados constituyen otra evidencia de la bondad del modelo    factorial de 2 factores, ya que en este caso, como se dijo el promedio de la    confiabilidad mejora. En la confiabilidad obtenida para cada uno de los factores derivados del análisis    factorial en la FACES III se obtuvieron los siguientes índices: cohesión,    r = 0,77; adaptabilidad, r =0,62 (10). Respecto a los factores derivados del análisis factorial    de 2º orden realizado en Chile, los índices de confiabilidad obtenidos    fueron: para cohesión r =0,64 y para adaptabilidad r =0,46. Estos    índices, si bien son más bajos a los obtenidos por los autores,    concordante con la disminución del coeficiente obtenido para la escala    total, muestra una tendencia semejante a la encontrada en la FACES III, lo que    indica que el factor cohesión tiene más peso en explicar el funcionamiento    familiar que el factor de adaptabilidad, sugiriéndose la conveniencia    de realizar futuras investigaciones que permitan entender este comportamiento.    Las diferencias encontradas pueden deberse al tamaño de la muestra utilizada. De los resultados se desprende además, la conveniencia    de que esta escala se use en forma completa y no cada factor como constituyendo    una subescala separada. En relación con lo anterior, hay que agregar    que ello es concordante con el modelo teórico en el que se sustenta la    escala, toda vez que una familia para que funcione adecuadamente requiere tener    una buena cohesión, así como también los recursos que se    exploran en la dimensión de adaptabilidad. La comprensión dinámica    del interjuego de estas dos dimensiones determinará los procedimientos    a implementar clínicamente en una psicoterapia orientada a esa familia. Conclusiones La administración de esta escala cumplió con    el propósito de evaluar su aplicabilidad en la población chilena.    La confiabilidad y la validez encontradas permiten concluir que este instrumento    es susceptible de ser utilizado en nuestra población, no obstante sería    recomendable replicar el estudio con una muestra de mayor tamaño, buscando    mejorar los índices de confiabilidad obtenidos. Los datos presentados permiten afirmar que la Escala de Cohesión    y Adaptabilidad Familiar (CAF) es válida desde el punto de vista de su    contenido y estructura factorial. A esta conclusión puede llegarse al    analizar la documentación sobre la validez de contenido y el comportamiento    de las respuestas al cuestionario por la muestra chilena. El modelo factorial encontrado corresponde a uno de dos factores    de 2º orden. El primero de éstos es el factor de "cohesión",    conformado por los factores de 1er. orden 1, 3 y 4; y el segundo el de "adaptación",    integrado por los factores de 1er. orden 2, 5, 6 y 7. Estos 2 factores de 2º orden explican el 47,67% de la varianza    de los datos y constituyen una estructura de contenido congruente con los factores    descritos por los autores de la escala. Desde el punto de vista de su confiabilidad, en este trabajo    se presentan los resultados relativos a la fiabilidad del instrumento, que pueden    calificarse de aceptables, puesto que se ha obtenido un alpha de Cronbach estandarizado    para la escala completa, según la estructura de dos factores, es de 0,55    y valores de 0.64 y 0.46 para cada uno de los factores, todos estandarizados.  Introducción. Se presentan los resultados obtenidos para estimar la      confiabilidad y la validez de la versión española de la escala de Cohesión      y Adaptabilidad Familiar (CAF) en su versión FACES III de Olson, Russell &      Sprenkle, validada por Polaino-Lorente & Martínez Cano, para el diagnóstico      del funcionamiento familiar en la población chilena. Método. La muestra      estuvo constituida por 255 padres y madres pertenecientes a 151 familias seleccionadas      al azar en el Gran Santiago. Resultados. El estudio muestra la validez      y la confiabilidad de la versión española de la FACES III. En efecto, el coeficiente      alpha de Cronbach obtenido fue de 0,55 considerado aceptable. La validez de      constructo fue estimada a partir del análisis factorial de los componentes      principales, encontrándose los mismos dos factores identificados en la escala      original. Cuando se realiza un análisis factorial de 2º orden, se obtiene      una validez explicada de 47,67%. Palabras clave: familiad, diagnóstico, validez, confiabilidad  Referencias 1. 	Alvarez M de la L. La familia en riesgo: un instrumento    de diagnóstico. Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 1988        [ Links ]2. 	Polaino-Lorente A, Martínez Cano P. Evaluación    Psicológica y Psicopatológica de la Familia. España:    Instituto de Ciencias para la Familia. Universidad de Navarra. Ediciones Rialp,    S.A.1998 a        [ Links ]3. 	Hidalgo CG, Rodríguez J. Perfil de Funcionamiento    Familiar según el Test "Como es su familia" para uso    clínico. Revista PSYKE 1998; 7(2): 75-84        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Familia. Instituto de Sociología,    Facultad de Ciencias Sociales, Pontificia Universidad Católica de Chile,    patrocinada por la Fundación Familias por la Familia, 1998        [ Links ]5. 	Wallerstein JS, Johnston JR. Children of divorce: recent    findings regarding long-term effects and recent studies of joint and sole custody.    Pediatric Review 1990; 11(7): 197-204        [ Links ]6. 	Silva A, Corral H, Cousiño C, Díaz CA,    Morandé P. Controversia sobre Familia y Divorcio. Santiago    de Chile: Ediciones Universidad Católica, 1997        [ Links ]7. 	Wallerstein JS, Lewis J. The long-term impact of divorce    on children: a first report from a 25 year study. Family and Conciliation Courts    Review 1998; 36(3): 368-383        [ Links ]8. 	Fagan P, Rector R. Consecuencias del Divorcio en Estados    Unidos. Santiago de Chile: Universidad Finis Terrea, Instituto de Políticas    Públicas, 2000        [ Links ]9. 	Olson DH, McCubbin HI, Barnes H, Larsen A, Muxen M,    Wilson M. Family Inventories. St. Paul, Minnesota: Family Social Science, University    of Minnesota, 1985        [ Links ]10. 	Olson DH, Russell CS, Sprenkle DH. Circumplex model    of marital and family systems: VI. Theoretical update. Family Process 1983;    22: 69-83        [ Links ]11. 	Olson DH. Tipos de familia, estrés familiar    y satisfacción con la familia: una perspectiva del desarrollo familiar.    En: Falicov CJ (compiladora), Transiciones de la Familia: continuidad y cambio    en el ciclo de vida. Buenos Aires: Amorrortu editores, 1991. pp. 99-129        [ Links ]12. 	Olson DH, Sprenkle DH, Russell C. Circumplex model    of marital and family systems I: Cohesion and adaptability dimensions, family    types and clinical applications. Family Process 1979; 14: 1-35        [ Links ]13. 	Polaino-Lorente, A & Martínez-Cano, P.    Como Evaluar el Funcionamiento Familiar. España: Instituto de Ciencias    para la Familia. Universidad de Navarra. Servicio Publicación de Universidad    de Navarra S.A., 1998 b        [ Links ]14.	Portner J. Parent-adolescent relationships: Interactions    types and the circumplex model. Unpublished dissertation. St. Paul, Minnesota:    Family Social Science, University of Minnesota, 1981        [ Links ]15. 	Bell R. Parent-adolescent relationships in families    with a runaway: Interaction Types and de Circumplex Model. Unpublished dissertation.    St. Paul, Minnesota: Family Social Science, University of Minnesota, 1982        [ Links ]16. 	Descripción básica de los niveles sociales    en Chile Niveles Sociales-Chile, ICCOM-Novaction. Junio, 2000. Disponible en    www.iccom.cl        [ Links ]17. 	Azorín F, Sánchez-Crespo JL. Métodos    y aplicaciones del muestreo. Madrid: Alianza Editorial S.A., 1986        [ Links ]18. 	Bryk AS, Raudenbush SW. Hierarchical Linear Models:    applications and data analysis methods. Newbury Park London, New Delhi: Sage    Publications, 1992        [ Links ]19. 	Marsh HW, Hocevar D. Application of confirmatory factor    analysis to self-concept: First and higher order factor models and their invariance    across groups. Psychological Bulletin 1985; 97: 562-582        [ Links ]20. 	Hernández R, Fernández C, Baptista P.    Metodología de la investigación. México: McGraw    Hill, 2da. Edición, 1998        [ Links ]Dirección postal:       Beatriz Zegers       Escuela de Psicología, Universidad de los Andes       Santiago       E-mail: bzegers@uandes.cl  La presente investigación ha sido financiada con Fondos de Ayuda a la    Investigación FAI de la        Universidad de los Andes; Proyecto PSI-001-2000.  Escuela de Psicología, Universidad de los Andes, Santiago, Chile (BZ)       Escuela de Psicología, Universidad de los Andes, Santiago, Chile (MEL, AT, ID)       Facultad de Medicina, Universidad Complutense, Madrid, España (APL) Psicólogo Recibido: octubre de 2001   Aceptado: marzo de 2003 

Factor de 2º Orden  

Factores de 1er. Orden                que conforman el               factor de 2º orden  

Coeficiente de Confiabilidad  

1  

1 - 3 - 4  

0,6361  

2  

2 - 5 - 6 - 7  

0,4569  

Cuando se comparan los resultados del análisis factorial exploratorio    y el de 2º orden para las tres bases de datos, es decir: base padres y madres,    base sólo padres y base sólo madres, se observa que tanto las    composiciones factoriales, los porcentajes de varianza explicada, como los índices    de confiabilidad alpha de Cronbach son similares entre sí. Se realizó    una comparación conjunta de las puntuaciones obtenidas en las bases de    datos arriba mencionadas a través de un análisis de varianza (ANOVA),    no apreciándose diferencias estadísticamente significativas entre    ellas con un nivel de confianza de 99%. Lo anterior permite desestimar la presencia    de un sesgo por falta de independencia entre las respuestas entregadas por los    padres y aquellas dadas por las madres. Los resultados anteriores se presentan    en la tabla 7.



Tabla 7

Comparación resultados análisis factorial exploratorio    y de segundo orden para bases       completa de padres y madres y bases separadas para padres y madres

     Bases         Análisis Factorial Exploratorio    Análisis Factorial de 2º Orden               n    N° Factores    % Varianza Explicada    Alpha 20 items     n    N° Factores    % Varianza Explicada    Alpha 7 Factores     Factor 1     Factor 2           Padres y Madres    255    7    54,88    0,65(*)    264    2    47,67    0,54(*)    0,64(*)    0,46(*)      Padres    112    7    60,55    0,67(*)    117    2    48,9    0,52(*)    0,65(*)    0,44(*)      Madres    143    7    55,9    0,63(*)    147    2    47,7     0,60(*)    0,62(*)    0,47(*)          (*) p<0,01   Discusión A pesar que el tamaño de la muestra seleccionada fue pequeño,    debido a que estadísticamente la investigación tenía un    carácter exploratorio de búsqueda del comportamiento de la escala    para evaluar la aplicabilidad de ésta en la población chilena,    la representatividad de la muestra se sustenta teóricamente. En efecto,    el hecho de que el interés de la estratificación es obtener unidades    de análisis homogéneas dentro de los estratos (comunas) y heterogéneos    entre ellos, el procedimiento seguido para la selección de la muestra    cumplió con el criterio de agrupación de unidades muestrales homogéneas    entre sí en estratos, mejorando así la precisión de las    estimaciones globales. Respecto al componente de sesgo de la muestra, la selección    de las familias no se realizó tomando en cuenta el tamaño del    grupo familiar sino que a la familia como unidad muestral y en forma aleatoria,    dentro de cada cuadrante y manzana. Esto último permite concluir que    el sesgo se pudo corregir y minimizar (17). En la metodología utilizada para la aplicación    de la escala al interior de cada familia, se consideró que las respuestas    de padres y madres de un mismo grupo familiar eran independientes entre sí,    por lo que los resultados obtenidos de los análisis realizados provienen    de una base en la que figuran las respuestas de los padres y las madres. Teóricamente,    sin embargo, esta metodología puede introducir un sesgo en las respuestas,    ya que dos sujetos provenientes de una misma familia pueden responder de modo    similar a la escala. Considerando lo anterior es que se realizaron los análisis    correspondientes para los padres y madres por separado, comparándolos    con aquellos en que se consideran conjuntamente las respuestas de padres y madres.    Tal análisis tuvo como objeto verificar empíricamente si se introducía    un sesgo. Tanto para el análisis factorial exploratorio como para el de 2º orden,    las composiciones factoriales y los porcentajes de varianza explicada no arrojan    diferencias estadísticamente significativas, excepto en la varianza explicada    por la base padres en que si hay una leve diferencia respecto a los otros dos    porcentajes de varianza explicada. Esta última diferencia, sin embargo,    prácticamente desaparece al efectuar el análisis factorial de    2º orden, por lo que se puede afirmar que un sesgo debido a la falta de independencia    de los datos no se sustenta empíricamente (18). La realización del análisis factorial exploratorio    encontró que la escala poseía una estructura factorial de siete    factores, la que explica el 54,88% de la varianza total del instrumento. A pesar    de que el porcentaje de la varianza explicada puede considerarse bueno, no era    congruente con el cuerpo teórico del Modelo Circumplejo y los resultados    del análisis factorial realizado en la FACES III, ya que en este último    caso, la estructura factorial fue de sólo dos factores. Cuando se parte del supuesto de que existe uno o más factores que agrupan    a factores de primer orden, se justifica la realización de un análisis    factorial de 2° orden. Al realizar este procedimiento, se comprobó el    modelo teórico en el que se sustenta la escala, ya que se encontraron    dos factores de 2° orden, que en su conjunto explican el 47,67% de la varianza    total del instrumento (considerando que la realización de un análisis    factorial de 2º orden no es un procedimiento ampliamente utilizado, es que recomendamos    revisar un buen ejemplo de la aplicación del mismo en Marsh & Hocevar    (19)). Dado que el porcentaje de varianza explicada por siete factores (54,88%) es    superior al explicado por el porcentaje de varianza por los dos factores de    2º orden, se podría pensar que la escala tiene una estructura de siete    factores de 1er. orden y dos de 2º orden, lo que evidentemente cuestionaría    la validez de constructo de la escala en Chile. Al respecto, cabe señalar    que una estructura de 7 factores no se confirma cuando se realiza un gráfico    de sedimentación entre los componentes principales de la escala y los    autovalores iniciales para cada factor. En efecto, en el gráfico    1 se puede observar que los mayores autovalores iniciales corresponden a    los dos factores identificados en el análisis factorial de 2° orden.         

 Figura 1.	Sedimentación de autovalores iniciales e ítemes de          la escala CAF    Por otro lado, hay que tener en cuenta que dado que los factores corresponden    a constructos psicológicos, parte de la variabilidad total también    es explicada por otras variables que no están siendo medidas por la escala    y por ende, no se requiere de una varianza explicada demasiado alta para afirmar    la validez de constructo apoyada en dos factores. Lo antes dicho además,    puede sustentarse en el principio de parsimonia que se aplica en ciencia, según    el cual la simplicidad y la sencillez son una cualidad deseable de un modelo    o de una teoría (20). Aplicado esto al análisis    factorial, podemos afirmar que un modelo factorial de dos factores es más    útil que un modelo que necesita de siete factores para explicar el comportamiento    familiar. El análisis de la matriz de intercorrelaciones y la    significación de los coeficientes nos llevó a agrupar los factores    de 1er. orden: 1, 3 y 4 como 1er. factor de 2º orden y el segundo factor de    2° orden agrupó a los factores de 1er. orden : 2-5-6-7. Por su parte    el análisis de las correlaciones de cada factor y el análisis    de contenido respectivo, nos llevó a denominar estos factores respectivamente    como "cohesión" y "adaptabilidad", al igual como    los habían denominado Olson, Russell & Sprenkle. Respecto de la confiabilidad, se obtuvo un coeficiente de confiabilidad    alpha de Cronbach para la escala total de 0,65 estandarizado, considerando la    estructura factorial exploratoria, esto es, de 7 factores. Este coeficiente    baja a 0,55 si se realiza sobre la estructura factorial de 2º orden, valor bastante    inferior al obtenido por los autores de la escala en su versión FACES    III. Al respecto hay que tener presente que en nuestra investigación    se eliminara el ítem 13, por su bajo potencial discriminativo, con lo    cual la escala se acorta aún más, siendo posible explicar en parte,    los coeficientes de confiabilidad fuesen más bajos. Por otro lado, la    muestra utilizada en Chile, si bien fue aleatoria y estratificada, su tamaño    fue pequeño atendiendo al hecho de que se trató de una investigación    de carácter exploratorio. Hay que destacar por otro lado, que cuando se calcula el promedio    de la confiabilidad obtenida para los factores específicos, la tendencia    se invierte; esto es, la confiabilidad mejora cuando se considera el promedio    para el modelo de dos factores comparado con el de siete factores. Estas diferencias    se pueden entender si se aprecian de modo analítico dichos coeficientes.    Es así que para los tres primeros factores, lo coeficientes fluctúan    entre 0,60 y 0,52, mientras que para los otros cuatro factores estos coeficientes    bajan a valores que oscilan entre 0.39 y 0,27, lo que significa que estos últimos    tienen un bajo poder para dar cuenta del comportamiento de los individuos frente    al test. Estos resultados constituyen otra evidencia de la bondad del modelo    factorial de 2 factores, ya que en este caso, como se dijo el promedio de la    confiabilidad mejora. En la confiabilidad obtenida para cada uno de los factores derivados del análisis    factorial en la FACES III se obtuvieron los siguientes índices: cohesión,    r = 0,77; adaptabilidad, r =0,62 (10). Respecto a los factores derivados del análisis factorial    de 2º orden realizado en Chile, los índices de confiabilidad obtenidos    fueron: para cohesión r =0,64 y para adaptabilidad r =0,46. Estos    índices, si bien son más bajos a los obtenidos por los autores,    concordante con la disminución del coeficiente obtenido para la escala    total, muestra una tendencia semejante a la encontrada en la FACES III, lo que    indica que el factor cohesión tiene más peso en explicar el funcionamiento    familiar que el factor de adaptabilidad, sugiriéndose la conveniencia    de realizar futuras investigaciones que permitan entender este comportamiento.    Las diferencias encontradas pueden deberse al tamaño de la muestra utilizada. De los resultados se desprende además, la conveniencia    de que esta escala se use en forma completa y no cada factor como constituyendo    una subescala separada. En relación con lo anterior, hay que agregar    que ello es concordante con el modelo teórico en el que se sustenta la    escala, toda vez que una familia para que funcione adecuadamente requiere tener    una buena cohesión, así como también los recursos que se    exploran en la dimensión de adaptabilidad. La comprensión dinámica    del interjuego de estas dos dimensiones determinará los procedimientos    a implementar clínicamente en una psicoterapia orientada a esa familia. Conclusiones La administración de esta escala cumplió con    el propósito de evaluar su aplicabilidad en la población chilena.    La confiabilidad y la validez encontradas permiten concluir que este instrumento    es susceptible de ser utilizado en nuestra población, no obstante sería    recomendable replicar el estudio con una muestra de mayor tamaño, buscando    mejorar los índices de confiabilidad obtenidos. Los datos presentados permiten afirmar que la Escala de Cohesión    y Adaptabilidad Familiar (CAF) es válida desde el punto de vista de su    contenido y estructura factorial. A esta conclusión puede llegarse al    analizar la documentación sobre la validez de contenido y el comportamiento    de las respuestas al cuestionario por la muestra chilena. El modelo factorial encontrado corresponde a uno de dos factores    de 2º orden. El primero de éstos es el factor de "cohesión",    conformado por los factores de 1er. orden 1, 3 y 4; y el segundo el de "adaptación",    integrado por los factores de 1er. orden 2, 5, 6 y 7. Estos 2 factores de 2º orden explican el 47,67% de la varianza    de los datos y constituyen una estructura de contenido congruente con los factores    descritos por los autores de la escala. Desde el punto de vista de su confiabilidad, en este trabajo    se presentan los resultados relativos a la fiabilidad del instrumento, que pueden    calificarse de aceptables, puesto que se ha obtenido un alpha de Cronbach estandarizado    para la escala completa, según la estructura de dos factores, es de 0,55    y valores de 0.64 y 0.46 para cada uno de los factores, todos estandarizados.  Introducción. Se presentan los resultados obtenidos para estimar la      confiabilidad y la validez de la versión española de la escala de Cohesión      y Adaptabilidad Familiar (CAF) en su versión FACES III de Olson, Russell &      Sprenkle, validada por Polaino-Lorente & Martínez Cano, para el diagnóstico      del funcionamiento familiar en la población chilena. Método. La muestra      estuvo constituida por 255 padres y madres pertenecientes a 151 familias seleccionadas      al azar en el Gran Santiago. Resultados. El estudio muestra la validez      y la confiabilidad de la versión española de la FACES III. En efecto, el coeficiente      alpha de Cronbach obtenido fue de 0,55 considerado aceptable. La validez de      constructo fue estimada a partir del análisis factorial de los componentes      principales, encontrándose los mismos dos factores identificados en la escala      original. Cuando se realiza un análisis factorial de 2º orden, se obtiene      una validez explicada de 47,67%. Palabras clave: familiad, diagnóstico, validez, confiabilidad  Referencias 1. 	Alvarez M de la L. La familia en riesgo: un instrumento    de diagnóstico. Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 1988        [ Links ]2. 	Polaino-Lorente A, Martínez Cano P. Evaluación    Psicológica y Psicopatológica de la Familia. España:    Instituto de Ciencias para la Familia. Universidad de Navarra. Ediciones Rialp,    S.A.1998 a        [ Links ]3. 	Hidalgo CG, Rodríguez J. Perfil de Funcionamiento    Familiar según el Test "Como es su familia" para uso    clínico. Revista PSYKE 1998; 7(2): 75-84        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Familia. Instituto de Sociología,    Facultad de Ciencias Sociales, Pontificia Universidad Católica de Chile,    patrocinada por la Fundación Familias por la Familia, 1998        [ Links ]5. 	Wallerstein JS, Johnston JR. Children of divorce: recent    findings regarding long-term effects and recent studies of joint and sole custody.    Pediatric Review 1990; 11(7): 197-204        [ Links ]6. 	Silva A, Corral H, Cousiño C, Díaz CA,    Morandé P. Controversia sobre Familia y Divorcio. Santiago    de Chile: Ediciones Universidad Católica, 1997        [ Links ]7. 	Wallerstein JS, Lewis J. The long-term impact of divorce    on children: a first report from a 25 year study. Family and Conciliation Courts    Review 1998; 36(3): 368-383        [ Links ]8. 	Fagan P, Rector R. Consecuencias del Divorcio en Estados    Unidos. Santiago de Chile: Universidad Finis Terrea, Instituto de Políticas    Públicas, 2000        [ Links ]9. 	Olson DH, McCubbin HI, Barnes H, Larsen A, Muxen M,    Wilson M. Family Inventories. St. Paul, Minnesota: Family Social Science, University    of Minnesota, 1985        [ Links ]10. 	Olson DH, Russell CS, Sprenkle DH. Circumplex model    of marital and family systems: VI. Theoretical update. Family Process 1983;    22: 69-83        [ Links ]11. 	Olson DH. Tipos de familia, estrés familiar    y satisfacción con la familia: una perspectiva del desarrollo familiar.    En: Falicov CJ (compiladora), Transiciones de la Familia: continuidad y cambio    en el ciclo de vida. Buenos Aires: Amorrortu editores, 1991. pp. 99-129        [ Links ]12. 	Olson DH, Sprenkle DH, Russell C. Circumplex model    of marital and family systems I: Cohesion and adaptability dimensions, family    types and clinical applications. Family Process 1979; 14: 1-35        [ Links ]13. 	Polaino-Lorente, A & Martínez-Cano, P.    Como Evaluar el Funcionamiento Familiar. España: Instituto de Ciencias    para la Familia. Universidad de Navarra. Servicio Publicación de Universidad    de Navarra S.A., 1998 b        [ Links ]14.	Portner J. Parent-adolescent relationships: Interactions    types and the circumplex model. Unpublished dissertation. St. Paul, Minnesota:    Family Social Science, University of Minnesota, 1981        [ Links ]15. 	Bell R. Parent-adolescent relationships in families    with a runaway: Interaction Types and de Circumplex Model. Unpublished dissertation.    St. Paul, Minnesota: Family Social Science, University of Minnesota, 1982        [ Links ]16. 	Descripción básica de los niveles sociales    en Chile Niveles Sociales-Chile, ICCOM-Novaction. Junio, 2000. Disponible en    www.iccom.cl        [ Links ]17. 	Azorín F, Sánchez-Crespo JL. Métodos    y aplicaciones del muestreo. Madrid: Alianza Editorial S.A., 1986        [ Links ]18. 	Bryk AS, Raudenbush SW. Hierarchical Linear Models:    applications and data analysis methods. Newbury Park London, New Delhi: Sage    Publications, 1992        [ Links ]19. 	Marsh HW, Hocevar D. Application of confirmatory factor    analysis to self-concept: First and higher order factor models and their invariance    across groups. Psychological Bulletin 1985; 97: 562-582        [ Links ]20. 	Hernández R, Fernández C, Baptista P.    Metodología de la investigación. México: McGraw    Hill, 2da. Edición, 1998        [ Links ]Dirección postal:       Beatriz Zegers       Escuela de Psicología, Universidad de los Andes       Santiago       E-mail: bzegers@uandes.cl  La presente investigación ha sido financiada con Fondos de Ayuda a la    Investigación FAI de la        Universidad de los Andes; Proyecto PSI-001-2000.  Escuela de Psicología, Universidad de los Andes, Santiago, Chile (BZ)       Escuela de Psicología, Universidad de los Andes, Santiago, Chile (MEL, AT, ID)       Facultad de Medicina, Universidad Complutense, Madrid, España (APL) Psicólogo Recibido: octubre de 2001   Aceptado: marzo de 2003 

 Bases  

Análisis Factorial Exploratorio  

Análisis Factorial de 2º Orden  

 n  

N° Factores  

% Varianza Explicada  

Alpha 20 items  

 n  

N° Factores  

% Varianza Explicada  

Alpha 7 Factores  

 Factor 1  

 Factor 2  

Padres y Madres  

255  

7  

54,88  

0,65(*)  

264  

2  

47,67  

0,54(*)  

0,64(*)  

0,46(*)  

Padres  

112  

7  

60,55  

0,67(*)  

117  

2  

48,9  

0,52(*)  

0,65(*)  

0,44(*)  

Madres  

143  

7  

55,9  

0,63(*)  

147  

2  

47,7  

0,60(*)  

0,62(*)  

0,47(*)  

Discusión

A pesar que el tamaño de la muestra seleccionada fue pequeño,    debido a que estadísticamente la investigación tenía un    carácter exploratorio de búsqueda del comportamiento de la escala    para evaluar la aplicabilidad de ésta en la población chilena,    la representatividad de la muestra se sustenta teóricamente. En efecto,    el hecho de que el interés de la estratificación es obtener unidades    de análisis homogéneas dentro de los estratos (comunas) y heterogéneos    entre ellos, el procedimiento seguido para la selección de la muestra    cumplió con el criterio de agrupación de unidades muestrales homogéneas    entre sí en estratos, mejorando así la precisión de las    estimaciones globales. Respecto al componente de sesgo de la muestra, la selección    de las familias no se realizó tomando en cuenta el tamaño del    grupo familiar sino que a la familia como unidad muestral y en forma aleatoria,    dentro de cada cuadrante y manzana. Esto último permite concluir que    el sesgo se pudo corregir y minimizar (17).

En la metodología utilizada para la aplicación    de la escala al interior de cada familia, se consideró que las respuestas    de padres y madres de un mismo grupo familiar eran independientes entre sí,    por lo que los resultados obtenidos de los análisis realizados provienen    de una base en la que figuran las respuestas de los padres y las madres. Teóricamente,    sin embargo, esta metodología puede introducir un sesgo en las respuestas,    ya que dos sujetos provenientes de una misma familia pueden responder de modo    similar a la escala. Considerando lo anterior es que se realizaron los análisis    correspondientes para los padres y madres por separado, comparándolos    con aquellos en que se consideran conjuntamente las respuestas de padres y madres.    Tal análisis tuvo como objeto verificar empíricamente si se introducía    un sesgo.

Tanto para el análisis factorial exploratorio como para el de 2º orden,    las composiciones factoriales y los porcentajes de varianza explicada no arrojan    diferencias estadísticamente significativas, excepto en la varianza explicada    por la base padres en que si hay una leve diferencia respecto a los otros dos    porcentajes de varianza explicada. Esta última diferencia, sin embargo,    prácticamente desaparece al efectuar el análisis factorial de    2º orden, por lo que se puede afirmar que un sesgo debido a la falta de independencia    de los datos no se sustenta empíricamente (18).

La realización del análisis factorial exploratorio    encontró que la escala poseía una estructura factorial de siete    factores, la que explica el 54,88% de la varianza total del instrumento. A pesar    de que el porcentaje de la varianza explicada puede considerarse bueno, no era    congruente con el cuerpo teórico del Modelo Circumplejo y los resultados    del análisis factorial realizado en la FACES III, ya que en este último    caso, la estructura factorial fue de sólo dos factores.

Cuando se parte del supuesto de que existe uno o más factores que agrupan    a factores de primer orden, se justifica la realización de un análisis    factorial de 2° orden. Al realizar este procedimiento, se comprobó el    modelo teórico en el que se sustenta la escala, ya que se encontraron    dos factores de 2° orden, que en su conjunto explican el 47,67% de la varianza    total del instrumento (considerando que la realización de un análisis    factorial de 2º orden no es un procedimiento ampliamente utilizado, es que recomendamos    revisar un buen ejemplo de la aplicación del mismo en Marsh & Hocevar    (19)).

Dado que el porcentaje de varianza explicada por siete factores (54,88%) es    superior al explicado por el porcentaje de varianza por los dos factores de    2º orden, se podría pensar que la escala tiene una estructura de siete    factores de 1er. orden y dos de 2º orden, lo que evidentemente cuestionaría    la validez de constructo de la escala en Chile. Al respecto, cabe señalar    que una estructura de 7 factores no se confirma cuando se realiza un gráfico    de sedimentación entre los componentes principales de la escala y los    autovalores iniciales para cada factor. En efecto, en el gráfico    1 se puede observar que los mayores autovalores iniciales corresponden a    los dos factores identificados en el análisis factorial de 2° orden.

  



Figura 1.	Sedimentación de autovalores iniciales e ítemes de          la escala CAF

Por otro lado, hay que tener en cuenta que dado que los factores corresponden    a constructos psicológicos, parte de la variabilidad total también    es explicada por otras variables que no están siendo medidas por la escala    y por ende, no se requiere de una varianza explicada demasiado alta para afirmar    la validez de constructo apoyada en dos factores. Lo antes dicho además,    puede sustentarse en el principio de parsimonia que se aplica en ciencia, según    el cual la simplicidad y la sencillez son una cualidad deseable de un modelo    o de una teoría (20). Aplicado esto al análisis    factorial, podemos afirmar que un modelo factorial de dos factores es más    útil que un modelo que necesita de siete factores para explicar el comportamiento    familiar.

El análisis de la matriz de intercorrelaciones y la    significación de los coeficientes nos llevó a agrupar los factores    de 1er. orden: 1, 3 y 4 como 1er. factor de 2º orden y el segundo factor de    2° orden agrupó a los factores de 1er. orden : 2-5-6-7. Por su parte    el análisis de las correlaciones de cada factor y el análisis    de contenido respectivo, nos llevó a denominar estos factores respectivamente    como "cohesión" y "adaptabilidad", al igual como    los habían denominado Olson, Russell & Sprenkle.

Respecto de la confiabilidad, se obtuvo un coeficiente de confiabilidad    alpha de Cronbach para la escala total de 0,65 estandarizado, considerando la    estructura factorial exploratoria, esto es, de 7 factores. Este coeficiente    baja a 0,55 si se realiza sobre la estructura factorial de 2º orden, valor bastante    inferior al obtenido por los autores de la escala en su versión FACES    III. Al respecto hay que tener presente que en nuestra investigación    se eliminara el ítem 13, por su bajo potencial discriminativo, con lo    cual la escala se acorta aún más, siendo posible explicar en parte,    los coeficientes de confiabilidad fuesen más bajos. Por otro lado, la    muestra utilizada en Chile, si bien fue aleatoria y estratificada, su tamaño    fue pequeño atendiendo al hecho de que se trató de una investigación    de carácter exploratorio.

Hay que destacar por otro lado, que cuando se calcula el promedio    de la confiabilidad obtenida para los factores específicos, la tendencia    se invierte; esto es, la confiabilidad mejora cuando se considera el promedio    para el modelo de dos factores comparado con el de siete factores. Estas diferencias    se pueden entender si se aprecian de modo analítico dichos coeficientes.    Es así que para los tres primeros factores, lo coeficientes fluctúan    entre 0,60 y 0,52, mientras que para los otros cuatro factores estos coeficientes    bajan a valores que oscilan entre 0.39 y 0,27, lo que significa que estos últimos    tienen un bajo poder para dar cuenta del comportamiento de los individuos frente    al test. Estos resultados constituyen otra evidencia de la bondad del modelo    factorial de 2 factores, ya que en este caso, como se dijo el promedio de la    confiabilidad mejora.

En la confiabilidad obtenida para cada uno de los factores derivados del análisis    factorial en la FACES III se obtuvieron los siguientes índices: cohesión,    r = 0,77; adaptabilidad, r =0,62 (10).

Respecto a los factores derivados del análisis factorial    de 2º orden realizado en Chile, los índices de confiabilidad obtenidos    fueron: para cohesión r =0,64 y para adaptabilidad r =0,46. Estos    índices, si bien son más bajos a los obtenidos por los autores,    concordante con la disminución del coeficiente obtenido para la escala    total, muestra una tendencia semejante a la encontrada en la FACES III, lo que    indica que el factor cohesión tiene más peso en explicar el funcionamiento    familiar que el factor de adaptabilidad, sugiriéndose la conveniencia    de realizar futuras investigaciones que permitan entender este comportamiento.    Las diferencias encontradas pueden deberse al tamaño de la muestra utilizada.

De los resultados se desprende además, la conveniencia    de que esta escala se use en forma completa y no cada factor como constituyendo    una subescala separada. En relación con lo anterior, hay que agregar    que ello es concordante con el modelo teórico en el que se sustenta la    escala, toda vez que una familia para que funcione adecuadamente requiere tener    una buena cohesión, así como también los recursos que se    exploran en la dimensión de adaptabilidad. La comprensión dinámica    del interjuego de estas dos dimensiones determinará los procedimientos    a implementar clínicamente en una psicoterapia orientada a esa familia.

Conclusiones

La administración de esta escala cumplió con    el propósito de evaluar su aplicabilidad en la población chilena.    La confiabilidad y la validez encontradas permiten concluir que este instrumento    es susceptible de ser utilizado en nuestra población, no obstante sería    recomendable replicar el estudio con una muestra de mayor tamaño, buscando    mejorar los índices de confiabilidad obtenidos.

Los datos presentados permiten afirmar que la Escala de Cohesión    y Adaptabilidad Familiar (CAF) es válida desde el punto de vista de su    contenido y estructura factorial. A esta conclusión puede llegarse al    analizar la documentación sobre la validez de contenido y el comportamiento    de las respuestas al cuestionario por la muestra chilena.

El modelo factorial encontrado corresponde a uno de dos factores    de 2º orden. El primero de éstos es el factor de "cohesión",    conformado por los factores de 1er. orden 1, 3 y 4; y el segundo el de "adaptación",    integrado por los factores de 1er. orden 2, 5, 6 y 7.

Estos 2 factores de 2º orden explican el 47,67% de la varianza    de los datos y constituyen una estructura de contenido congruente con los factores    descritos por los autores de la escala.

Desde el punto de vista de su confiabilidad, en este trabajo    se presentan los resultados relativos a la fiabilidad del instrumento, que pueden    calificarse de aceptables, puesto que se ha obtenido un alpha de Cronbach estandarizado    para la escala completa, según la estructura de dos factores, es de 0,55    y valores de 0.64 y 0.46 para cada uno de los factores, todos estandarizados.

Introducción. Se presentan los resultados obtenidos para estimar la      confiabilidad y la validez de la versión española de la escala de Cohesión      y Adaptabilidad Familiar (CAF) en su versión FACES III de Olson, Russell &      Sprenkle, validada por Polaino-Lorente & Martínez Cano, para el diagnóstico      del funcionamiento familiar en la población chilena. Método. La muestra      estuvo constituida por 255 padres y madres pertenecientes a 151 familias seleccionadas      al azar en el Gran Santiago. Resultados. El estudio muestra la validez      y la confiabilidad de la versión española de la FACES III. En efecto, el coeficiente      alpha de Cronbach obtenido fue de 0,55 considerado aceptable. La validez de      constructo fue estimada a partir del análisis factorial de los componentes      principales, encontrándose los mismos dos factores identificados en la escala      original. Cuando se realiza un análisis factorial de 2º orden, se obtiene      una validez explicada de 47,67%.