https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300013
Teorías Psicoanalíticas. Miradas desde la psicopatología del desarrollo

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (3): 241-242

COMENTARIO DE LIBROS

 

Teorías Psicoanalíticas. Miradas desde          la psicopatología del desarrollo

Psychoanalytic Theories. Perspectives          from developmental psychopathology

Autor: Peter Fonagy y Mary Target Editorial:          Whurr Publishers, London, 2004, 402 páginas.

  Resulta difícil entregar una revisión histórica          de las diferentes corrientes psicoanalíticas sin caer en la repetición          conocida hasta la saciedad o en la alabanza desenfrenada de una escuela          por sobre las otras o en la manida frase de "vuelta a Freud",          porque los predecesores se equivocaron y malentendieron la esencia del          pensamiento del maestro que este apuntó de manera imperecedera. El presente          texto es una excepción y proviene de la austera Inglaterra, nación de          aventajados scholars. Efectivamente enseña las distintas escuelas          de pensamiento psicoanalítico desde los tiempos de Freud hasta hoy aunque          con dos características distintivas. Por un lado, coloca especial interés          en las respuestas que da cada una de ellas al concepto de psiquis sana          y enferma a partir del desarrollo emocional y cognitivo. Por otro, da          particular importancia a las investigaciones empíricas que cada visión          ha aportado y relaciona sus hallazgos con los provenientes de otras escuelas          de pensamiento psicológico. De ahí que la bibliografía es notablemente          amplia, erudita y va mucho más allá del campo estricto del psicoanálisis,          esto es, abarca parte importante del pensamiento psicológico del desarrollo          mental de la actualidad. La presentación de cada autor es respetuosa          y a la vez revela que se lo conoce con bastante hondura. No se queda en          lo anecdótico sino intenta coger lo sustantivo de su contribución sin          escatimar señalar las dudas o aporías que surgen a partir de los nuevos          hallazgos experimentales. La extensión depende de la importancia que se          le asigne a cada psicoanalista pero en general parece bastante bien equilibrada          frente al conjunto. No hay omisiones de peso salvo Lacan y "sus enmarañamientos",          aunque reconociendo que las psicoanalistas feministas tienen varios motivos          para recurrir a él antes que a otros autores para defender o justificar          sus posturas. De partida se colocan los profundos reparos          que pesan sobre todo el movimiento psicoanalítico desde sus albores. Ellos          son: falta de evidencia experimental de sus teorías, supuesto de la uniformidad          (una sola relación anormal infantil específica para cada patología), ausencia          de explicaciones alternativas frente a cada observación o teoría clínica,          insuficiencias sobre la singularidad del género en cada cuadro psicopatológico,          falta de especificidad, debilidad de la perspectiva del desarrollo, desconocimiento          de la importancia relativa de la dupla ambiente-herencia. A pesar que          no se responden satisfactoriamente a todas estas carencias, sin embargo,          sus conclusiones son optimistas puesto que los autores están confiados          que el psicoanálisis va a contestar científicamente a los desafíos que          se le presentan y le acucian: desde la genética, desde la neurobiología          y desde las ciencias humanas empíricas. Debido al valor que se le otorga al desarrollo          psicológico y a la relación primera madre-hijo se estudia con particular          acuciosidad el aporte de John Bowlby y su teoría del apego, aunque reconociendo          que no se le puede considerar estrictamente como un psicoanalista a pesar          de su formación y entrenamiento como tal. Se le concede especial trascendencia          a las palabras de Bowlby mismo que decía que su supuesto de un desarrollo          con múltiples rutas "estaba en contraste con el psicoanálisis, que          proponía un único camino posible de desarrollo". En este aspecto,          aseveran Fonagy y Target, se acercan a Anna Freud y Eric Erikson, quienes          también abogaron por redes multi-canales simultáneos de desarrollo. Nos resultó difícil entender su modelo          de mentalización que constituye la perspectiva forjada y trabajada por          Fonagy y Target en Londres, quizás porque el término mentalizar nos suena          a una psicología decimonónica muy común en Francia que cree en la mente          como aparato destinado a producir y almacenar pensamientos y afectos.          Lo comparan con la interesante concepción de Bion de contener: la madre          posee la capacidad de resistir los estados afectivos que son experimentados          como intolerables por el bebé, y responde de una manera que implica reconocer          el sentimiento de él pero sin asustarse o repelerlo, de manera que no          se lo devuelve sin metabolizar, por lo que sirve para modularlo y convertirlo          en manejable. De otra forma, mentalizar significa que la cuidadora ayuda          al niño a crear modelos de psicologizar, de modo que este infiere que          sus ideas y sentimientos son propios y diferentes a los de los demás y,          al mismo tiempo, que determinan su conducta y acciones, y se pueden generalizar          frente a otros seres semejantes. Quizás la noción de mentalización es          más operacionalizable aunque nos parece más interesante y estimulante          el de Bion y sus discípulos. Después de su recorrido histórico y teórico          por el cuerpo doctrinario del psicoanálisis el libro finaliza con dos          sugestivos capítulos: sobre la práctica de la teoría psicoanalítica y          conclusiones y futuras direcciones. Como decíamos, aquí se muestran las          pretensiones de llevar el psicoanálisis al nivel de ciencia experimental          con tesis unívocas, verificables y contrastables. Sin embargo, a diferencia          de otros textos que los mueven similares propósito o intenciones, Fonagy          y Target permanecen en el campo clínico y psico-terapéutico práctico,          lo que es atrayente para cualquier psicoterapeuta que le importe tener          fundamentos más sólidos a su proceder junto al sillón del paciente. En resumen, la visión inglesa del psicoanálisis          en la actualidad es diferente a la americana y francesa. Sus particularidades          se hacen visibles en el libro de Fonagy y Target y merecen ser estudiadas          con dedicación y seriedad. Los autores nos entregan suficientes herramientas          de calidad para ayudarnos a introducirnos en esta difícil ruta plagada          de malos entendidos y callejones sin salida, pero sabiendo que desde su          nacimiento el psicoanálisis tuvo "la capacidad de impugnar y desafiar          las verdades establecidas en la mayoría de las áreas de nuestra cultura". Gustavo Figueroa C.   Correspondencia: Gustavo Figueroa C.             Editor Psiquiatría. Revista Chilena de Neuro-             Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría,             Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso.             E-mail: gufigueroa@vtr.ne 

Resulta difícil entregar una revisión histórica          de las diferentes corrientes psicoanalíticas sin caer en la repetición          conocida hasta la saciedad o en la alabanza desenfrenada de una escuela          por sobre las otras o en la manida frase de "vuelta a Freud",          porque los predecesores se equivocaron y malentendieron la esencia del          pensamiento del maestro que este apuntó de manera imperecedera. El presente          texto es una excepción y proviene de la austera Inglaterra, nación de          aventajados scholars.

Efectivamente enseña las distintas escuelas          de pensamiento psicoanalítico desde los tiempos de Freud hasta hoy aunque          con dos características distintivas. Por un lado, coloca especial interés          en las respuestas que da cada una de ellas al concepto de psiquis sana          y enferma a partir del desarrollo emocional y cognitivo. Por otro, da          particular importancia a las investigaciones empíricas que cada visión          ha aportado y relaciona sus hallazgos con los provenientes de otras escuelas          de pensamiento psicológico. De ahí que la bibliografía es notablemente          amplia, erudita y va mucho más allá del campo estricto del psicoanálisis,          esto es, abarca parte importante del pensamiento psicológico del desarrollo          mental de la actualidad.

La presentación de cada autor es respetuosa          y a la vez revela que se lo conoce con bastante hondura. No se queda en          lo anecdótico sino intenta coger lo sustantivo de su contribución sin          escatimar señalar las dudas o aporías que surgen a partir de los nuevos          hallazgos experimentales. La extensión depende de la importancia que se          le asigne a cada psicoanalista pero en general parece bastante bien equilibrada          frente al conjunto. No hay omisiones de peso salvo Lacan y "sus enmarañamientos",          aunque reconociendo que las psicoanalistas feministas tienen varios motivos          para recurrir a él antes que a otros autores para defender o justificar          sus posturas.

De partida se colocan los profundos reparos          que pesan sobre todo el movimiento psicoanalítico desde sus albores. Ellos          son: falta de evidencia experimental de sus teorías, supuesto de la uniformidad          (una sola relación anormal infantil específica para cada patología), ausencia          de explicaciones alternativas frente a cada observación o teoría clínica,          insuficiencias sobre la singularidad del género en cada cuadro psicopatológico,          falta de especificidad, debilidad de la perspectiva del desarrollo, desconocimiento          de la importancia relativa de la dupla ambiente-herencia. A pesar que          no se responden satisfactoriamente a todas estas carencias, sin embargo,          sus conclusiones son optimistas puesto que los autores están confiados          que el psicoanálisis va a contestar científicamente a los desafíos que          se le presentan y le acucian: desde la genética, desde la neurobiología          y desde las ciencias humanas empíricas.

Debido al valor que se le otorga al desarrollo          psicológico y a la relación primera madre-hijo se estudia con particular          acuciosidad el aporte de John Bowlby y su teoría del apego, aunque reconociendo          que no se le puede considerar estrictamente como un psicoanalista a pesar          de su formación y entrenamiento como tal. Se le concede especial trascendencia          a las palabras de Bowlby mismo que decía que su supuesto de un desarrollo          con múltiples rutas "estaba en contraste con el psicoanálisis, que          proponía un único camino posible de desarrollo". En este aspecto,          aseveran Fonagy y Target, se acercan a Anna Freud y Eric Erikson, quienes          también abogaron por redes multi-canales simultáneos de desarrollo.

Nos resultó difícil entender su modelo          de mentalización que constituye la perspectiva forjada y trabajada por          Fonagy y Target en Londres, quizás porque el término mentalizar nos suena          a una psicología decimonónica muy común en Francia que cree en la mente          como aparato destinado a producir y almacenar pensamientos y afectos.          Lo comparan con la interesante concepción de Bion de contener: la madre          posee la capacidad de resistir los estados afectivos que son experimentados          como intolerables por el bebé, y responde de una manera que implica reconocer          el sentimiento de él pero sin asustarse o repelerlo, de manera que no          se lo devuelve sin metabolizar, por lo que sirve para modularlo y convertirlo          en manejable. De otra forma, mentalizar significa que la cuidadora ayuda          al niño a crear modelos de psicologizar, de modo que este infiere que          sus ideas y sentimientos son propios y diferentes a los de los demás y,          al mismo tiempo, que determinan su conducta y acciones, y se pueden generalizar          frente a otros seres semejantes. Quizás la noción de mentalización es          más operacionalizable aunque nos parece más interesante y estimulante          el de Bion y sus discípulos.

Después de su recorrido histórico y teórico          por el cuerpo doctrinario del psicoanálisis el libro finaliza con dos          sugestivos capítulos: sobre la práctica de la teoría psicoanalítica y          conclusiones y futuras direcciones. Como decíamos, aquí se muestran las          pretensiones de llevar el psicoanálisis al nivel de ciencia experimental          con tesis unívocas, verificables y contrastables. Sin embargo, a diferencia          de otros textos que los mueven similares propósito o intenciones, Fonagy          y Target permanecen en el campo clínico y psico-terapéutico práctico,          lo que es atrayente para cualquier psicoterapeuta que le importe tener          fundamentos más sólidos a su proceder junto al sillón del paciente.

En resumen, la visión inglesa del psicoanálisis          en la actualidad es diferente a la americana y francesa. Sus particularidades          se hacen visibles en el libro de Fonagy y Target y merecen ser estudiadas          con dedicación y seriedad. Los autores nos entregan suficientes herramientas          de calidad para ayudarnos a introducirnos en esta difícil ruta plagada          de malos entendidos y callejones sin salida, pero sabiendo que desde su          nacimiento el psicoanálisis tuvo "la capacidad de impugnar y desafiar          las verdades establecidas en la mayoría de las áreas de nuestra cultura".

Gustavo Figueroa C.

 

Correspondencia:

Gustavo Figueroa C.             Editor Psiquiatría. Revista Chilena de Neuro-             Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría,             Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso.             E-mail: gufigueroa@vtr.ne