https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000300006
Propuesta de criterios mínimos para la acreditación de programas y centros para la formación de especialistas en Neurología, regulados por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH)

Introducción

En el marco del proceso periódico de Acredi-tación de Programas    y Centros para la Forma-ción de Especialistas, regulados por la Asociación    de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH), se realizó a fines del    2002 el proceso ordinario para la especialidad de neurología.

Atendiendo a la ausencia de antecedentes sobre criterios o estándares    nacionales de acreditación para nuestra especialidad, esta comisión    consideró este punto como una de sus prioridades. Con ese fin, elaboramos    una propuesta sobre este aspecto, para la Comisión Nacional de Acreditación    ASOFAMECH, la que exponemos a continuación. Nuestra idea, al publicar    este documento, es estimular análisis, entre quienes están participando    directamente en los procesos formativos relacionados a la especialización    en neurología, en sus variados roles. Por otro lado, en ausencia de otro    referente local, esta propuesta eventualmente podría validarse inicialmente,    como un referente de estándares mínimos para una autoevaluación.

Método

Como primera etapa, definimos en forma global los atributos de conocimientos,    actitudes, habilidades y destrezas, que nos parecían importantes de lograr    en la etapa de especialización de un neurólogo clínico.    Delineado este perfil, realizamos el diagnóstico de la realidad local,    en base a revisión de los documentos proporcionados por ASOFAMECH, que    incluían los programas de estudio y el catastro de recursos humanos,    tecnológicos y físicos, asociados a cada centro formador en acreditación.    Con posterioridad analizamos las experiencias personales en los procesos de    formación en neurología locales, así como las observadas    directamente o expuestas en documentos de países latinoamericanos (1),    de Europa (2-5) y Estados Unidos (6-13).    Con estos antecedentes, diseñamos una guía de elementos e indicadores,    a considerar en una evaluación de centros y programas de especialización.    Luego, realizamos una visita a terreno a todos los centros de formación    en acreditación, la que incluyó: entrevista con los profesores    responsables del centro y del programa, entrevista con al menos un representante    de los becados (médicos en proceso de especialización) sin presencia    de los directivos del centro y con el compromiso de manejo confidencial de los    datos y visita a algunas de las dependencias de los centros. Para mejorar la    transparencia del proceso, cada miembro de la comisión se excluyó    en la visita correspondiente a su centro de origen. Finalmente, realizamos emulaciones    de ciclos reales de actividades de becados, diarias, semestrales y anuales,    basados en rendimientos promedios, con criterio fundamentalmente docente. Con    estos elementos, construimos las proyecciones de los requerimientos de insumos    clínicos y de apoyo necesarios para lograr determinados productos clínicos    y docentes para todo el período formativo.

Propuesta

Definiciones y Criterios

Objetivos generales del programa

1. 	Formar un médico capaz de practicar la neurología clínica      general, en forma independiente (si fuese necesario) en Chile.

2.	Entregar un método de búsqueda y análisis crítico      de información biomédica, especialmente en el área de      las neurociencias clínicas, que le permitan mantener un proceso de      perfeccionamiento y formación continua.

3.	Fortalecer o desarrollar atributos personales en áreas éticas,      de relación médico paciente y comunicación al interior      de equipos de trabajo.

Centro responsable de un programa de formación

Estructura sanitaria con un equipo estable de neurólogos, ligados o    asociados formalmente a una unidad académica de una universidad y encargados    por ésta, para implementar y monitorizar un programa de especialización.    El centro responsable debe tener una participación directa y real, en    al menos un 70% de la formación. Un centro sólo con capacidad    organizativa y coordinadora, aun con los respaldos universitarios correspondientes,    no puede considerarse como centro responsable de un programa.

Características del centro formador

Organización

Servicio o Departamento de Neurología, con dependencias para la atención    ambulatoria, hospitalizada y de urgencia. Con conducción directiva independiente    para la especialidad, o a lo menos con normas de manejo establecidas por neurólogos    para las definiciones de ingreso, manejo y alta de los pacientes con patología    neurológica.

Si se trata de un servicio docente-asistencial localizado en un hospital que    no sea de la universidad, éste deberá tener convenio vigente con    la Universidad respectiva.

Si el jefe del servicio clínico asistencial es diferente a la autoridad    universitaria, éste también deberá tener alguna relación    académica formal con la universidad.

Si se trata de un Servicio o Depto. de Neurología y Neurocirugía,    cuyo jefe o director sea neurocirujano, deberá existir un jefe de clínica,    con rango de subjefe de servicio, a cargo del programa neurológico.

Producción científica y docente

Participación de sus miembros, en a lo menos una actividad, en algún    congreso de las especialidad (incluye póster). En forma continua durante    los 3 años previos

Realización de una publicación anual, durante los 3 años    previos. Puede ser una publicación en una revista indexada en Scielo,    Index Medicus o Current Contents. También puede ser algún libro    o capítulo de libro.

El centro deberá tener normas diagnósticas y terapéuticas,    ajustadas a su realidad cotidiana, para a lo menos dos patologías de    atención hospitalizada, ambulatoria y de urgencia, privilegiando a las    más prevalentes.

El centro deberá ofrecer anualmente, a lo menos una jornada de formación    (taller, demostración, análisis de video, simposio, selección    de casos clínicos, presentación de normas, etc.) de dos horas    cronológicas, abierta sin costo para los médicos en especialización    de todos los centros acreditados por la ASOFAMECH y una actividad similar de    extensión para la atención primaria o no especialistas en neurología,    no necesariamente gratuita.

Responsable del centro

Un profesor de neurología, de alguna de las dos más altas jerarquías    académicas de la universidad respectiva.

Centros asociados para realizar asignaturas complementarias

El centro o el docente a cargo deben tener vinculación formal con la    Universidad respectiva.

Programa

Debe tener un sistema de ingreso, evaluación y certificación,    regulado por un reglamento formal de la Universidad respectiva.

La asignatura fundamental de "Clínica Neurológica"    debe representar un mínimo de un 50% del programa (18 meses), pudiendo    entregarse en forma modular y discontinua.

Se consideran otras cinco asignaturas como necesariamente complementarias:

Neurocirugía         Neurología Infantil         Psiquiatría         Diagnóstico por imágenes         Neurofisiología Diagnóstica

Deben realizarse evaluaciones formales y periódicas, tanto del aprendizaje    del becado, como de la implementación del programa; se recomienda efectuarlas    cada seis meses y al concluir cada asignatura.

Es deseable la existencia de una estadía electiva de 1-3 meses, con    libertad de opción de elección del becado, pudiendo ser realizada    en el centro de origen o en otro centro acreditado, nacional o extranjero.

Este esquema de programa, asume la duración de tres años que    tienen los actuales programas. No obstante, existe acuerdo en esta comisión    y en el resto de los directores de centros formadores, que un programa de cuatro    años permitiría una mayor profundidad al programa, permitiendo    incorporar otras asignaturas complementarias, como medicina interna, atención    del paciente crítico, neurorrehabilitación, neurociencias básicas,    neuroinmunología, neurogenética, neuroepidemiología, por    mencionar algunas.

Responsable del programa

Un profesor de neurología, de cualquiera de las jerarquías.

Metodologías de enseñanza

Formación basada en el trabajo clínico supervisado tutorialmente,    en la atención integral de pacientes ambulatorios, hospitalizados y de    urgencia, con entrega progresiva de responsabilidades. (anamnesis, examen físico    y neurológico, diagnóstico sindromático, topográfico    y etiológico, diagnóstico diferencial, estudio mediante exámenes    complementarios, manejo terapéutico, información al paciente y    su familia).

Discusión de casos clínicos.         Discusión, realización e informe de exámenes de imagenología      y neurofisiología clínica.         Realización de procedimientos: Punción Lumbar.         Trabajos interactivos y controlados de desarrollo de destrezas clínicas.         Actividades de control, de búsqueda de información biomédica,      lectura crítica y estudio teórico.         Actividades de análisis de datos de experiencias clínicas.         Participación en actividades de docencia de pregrado.         Participación en actividades de investigación clínica.         Presentación pública, oral o escrita, de casos clínicos      o revisiones críticas teóricas, a nivel local y en congresos      nacionales.         Manejos de escalas de registro y evaluación clínica.

Actividades formativas mínimas

Presencia 44 hrs. semanales.         Dedicación exclusiva.         Atención supervisada de pacientes hospitalizados, ambulatorios y en      urgencia.         Una reunión clínica de servicio semanal, que congregue a más      de cuatro neurólogos miembros de staff, además de los becados.         Una visita clínica semanal conjunta del staff del servicio, de cada      uno de los pacientes hospitalizados.         Discusión semanal de un caso clínico de origen ambulatorio,      hospitalizado o de urgencia         Dos reuniones formativas semanales especiales para becados, una en horario      de mañana y otra en la tarde.         Turno de residencia 24 hrs., cada 6-10 días, para atención de      urgencia

Supervisión o tutoría

Tutoría directa entre 8-13 hrs.

Acceso directo y garantizado a consultar en forma regular a un medico neurólogo      del staff, con presencia física en el centro hospitalario hasta las      17 hrs. de lunes a viernes.

Acceso, al menos telefónico, de manera formalmente programada a un      médico neurólogo del staff, con posibilidad real de requerir      su presencia al recinto hospitalario, si la opinión del becado así      lo determina, en los días hábiles después de las 17 hrs.,      sábados, domingos y festivos, durante los turnos.

Recursos humanos

Dados los niveles de dependencia de tutoría, los requisitos aluden a    becados de primer año.

1 jornada equivalente de 44 hrs. universitarias semanales: respalda el proceso      formativo de 2 becados.

1 jornada equivalente de 44 hrs. asistenciales adjuntas o con convenio docente      formal, semanales: respalda el proceso formativo de 1/2 becado

Recursos del Hospital

Acceso garantizado a algún sistema de biblioteca, provista de revistas      neurológicas, pudiendo ser on-line         Servicios de Medicina, Cirugía, Pacientes Críticos, Neurocirugía,      Oftalmología, Otorrino y Anatomía Patológica         Equipo de EEG         Equipo de EMG         Equipo de Tomografía Computada         Comité de Ética         Comité de Auditoria o equivalente

Recursos clínicos del centro formador

Buscan facilitar el acceso adecuado a pacientes con diversidad de patología    y complejidad.

Atención ambulatoria: 1.000 consultas de la especialidad al año,      respaldan el proceso formativo de 1 becado (de primer año).         Atención hospitalizada: 100 egresos año de la especialidad respaldan      el proceso formativo de 1 becado.         Urgencia externa 10.000 consultas generales año (no obstétricas)      respaldan 1 becado.         Ínter consultas de la especialidad: 100 IC año respaldan 1 becado.

Productos clínicos de atención directa a realizar por un becado    durante todo su período formativo

Atención ambulatoria: 300 consultas         Atención hospitalizada: 100 egresos         Urgencia externa: 900 consultas         Ínter consultas: 150 consultas

Cada becado debería llevar un registro personal de sus actividades,    incluyendo pacientes, procedimientos, presentaciones, publicaciones, seminarios,    etc.

Comentario final

Esta comisión valora, respeta y acoge positivamente la diversidad de    realidades formativas, originadas en diferencias no sólo de recursos,    estructuras y misiones institucionales, sino también de tradiciones y    legítimas opciones de los equipos de trabajo, de sus líderes conductores    y fortalezas locales. No obstante, creemos necesario iniciar el proceso de definición    de un conjunto de criterios mínimos para su uso en las próximas    acreditaciones de centros y programas de especialización en neurología.    Estamos conscientes que actualmente, algunos de los aspectos propuestos no son    considerados o cumplidos en el grado requerido por los centros actualmente acreditados.    Atendiendo a que todos son razonables y posibles, su conocimiento en cada centro    permitirá la implementación de una estrategia de desarrollo para    lograr paulatinamente el cumplimiento de los criterios mínimos de acreditación.

Con posterioridad al desarrollo de este documento, han aparecido otras publicaciones    (14-16), que complementan aspectos comentados    en las referencias ya citadas.

En el marco del proceso periódico de Acreditación de Programas y Centros      para la Formación de Especialistas, regulados por la Asociación de Facultades      de Medicina de Chile (ASOFAMECH), se realizó a fines del 2002 el proceso ordinario      para la especialidad de neurología. Para este fin la Comisión Nacional de      Acreditación de la ASOFAMECH, convocó a los profesores directores de tres      de los cinco centros formadores en proceso de reacreditación. En au-sencia      de referentes locales para la especialidad, la comisión de neurología al concluir      su mi-sión, propuso a ASOFAMECH un conjunto de criterios mínimos para la finalidad      mencionada. Este documento considera: perfil del neurólogo egresado del programa.      Características de un centro responsable de un programa de formación: organización,      recursos humanos, recursos organizacionales, producción científica y docente,      número de pacientes anuales atendidos en las diversas modalidades de atención,      por el servicio y hospital. Se delinea un programa general, considerando asignaturas      básicas, metodología de enseñanza, actividades formativas, evaluación y formas      de supervisión y tutoría. Finalmente, se establece una productividad clínica      y académica, a lograr por el becado durante el proceso de especialización.

Los autores están conscientes que algunos de los aspectos propuestos,      no son considerados o cumplidos, en el grado requerido por los centros actualmente      acreditados. Sin embargo, su aceptación permitiría a cada centro, la implementación      de una estrategia de desarrollo, para lograr paulatinamente el cumplimiento      de los criterios mínimos de acreditación, antes de la próxima acreditación.      Los autores, presentan este documento, para su discusión, complemen-tación,      validación y eventual uso como instrumento de autoevaluación.