https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000300004
Análisis comparativo de dos instrumentos de evaluación clínica: OQ-45 e InterRAI- Salud Mental

Resumen

Evaluar la calidad    de la atención entregada en Salud Mental es fundamental. El instrumento internacional    de Evaluación de pacientes-versión para salud mental (ínter- RAÍ Mental Health    (MH), busca hacer una evaluación integral del tratamiento entregado al paciente,    tomando la visión del clínico y reportes de distintas fuentes de información.    En el presente estudio se comparó el ínter RAI-MH con el OQ 45.2, instrumento    de autoaplicación validado y utilizado en Chile en diversas investigaciones,    para medir los efectos del tratamiento. La muestra, seleccionada por conveniencia,    fue de 23 pacientes del Hospital Diurno y 22 de Hospitalización de corta estadía    del Servicio de Psiquiatría del Hospital del Salvador. Se les aplicaron ambos    instrumentos a su ingreso al Servicio. Los resultados señalan que 29 ítems en    ambos instrumentos apuntan a variables similares, según juicio de expertos.    De estos 29, sólo 8 tienen una asociación estadísticamente significativa. Esta    asociación se da sólo en los ítems del OQ 45.2 que evalúan síntomas depresivos    y ansiosos. No se observó una asociación entre Inter-RAIy los ítems del OQ 45.2    que miden rol social o relaciones interpersonales.Se hace importante tener una    evaluación externa a la del paciente, el cual por su propia patología, puede    no minimizar áreas disfuncionales desímismo. Se hacen necesarios futuros estudios    con una muestra mayor y otro instrumento de comparación para evaluar la significancia    de las asociaciones encontradas.

Palabras    clave: OQ-45, InterRAI.

 

Introducción                                                                   

En Salud Mental,    es de interés conocer las características de los pacientes, evaluar el impacto    de las acciones realizadas en su mejoría sintomática y en la satisfacción de    sus necesidades y hacer un buen uso de los recursos disponibles13.    Se sabe que las impresiones subjetivas de  los profesionales de la salud    mental respecto a los cambios de sus pacientes y la efectividad de     sus intervenciones son insuficientes: los cambios       deben cuantificarse para generar afirmaciones claras    en torno a su tipo y magnitud. A su vez, es     necesario hacer evaluaciones objetivas de la calidad    de los servicios para asegurar la confianza de la población en los centros de    salud mental4,5. Dentro de este marco, cobra importancia la posibilidad    de estandarizar los datos obtenidos en los diferentes centros, de modo de poder    describir y comparar los efectos de un tratamiento en particular, un programa,    un terapeuta o un centro de atención5. Para estos efectos, en Chile    se han hecho diversos estudios con el OQ 45, instrumento desarrollado en 1996    por Michael Lambert y cois, y validado en Chile en el año 2000 por Alejandra    Von Bergen y Guillermo de la Parra6. Este cuestionario de autoaplicación    ha mostrado una alta sensibilidad y confiabilidad para la medición cuantitativa    de resultados psico-terapéuticos7,8. Evalúa tres dominios o dimensiones,    a través de 45 ítems9: síntomas y malestar subjetivo: síntomas depresivos    y angustiosos, somatizaciones, conductas adictivas y autodes-tructivas; relaciones    interpersonales que registra aspectos de la vida familiar y de pareja, amistades    y conflictos interpersonales, aislamiento e inadecuación y rol social que evalúa    rendimiento laboral, distracción y tiempo libre. Las tres áreas del cuestionario    reflejan algún grado de "cambio psíquico". De la Parra y Von Bergen    plantean que al no provenir de una teoría particular, mide lo mínimo esperable    en un tratamiento psicológico exitoso, cubriendo las principales áreas en las    cuales se espera mejoría6. El OQ-45 fue diseñado para ser práctico    (escueto y barato), pero también psicométricamente riguroso (confiable y válido).    Es aplicable a distintos contextos teóricos, abarcando los motivos de consulta    más comunes que presentan la mayoría de las personas que buscan psicoterapia    y sensible al cambio en períodos breves, lo que facilita su uso para monitorear    procesos.

Una posible debilidad    de este cuestionario es que no contiene ítems que midan síntomas psicóticos,    maniformes u otros comúnmente encontrados en pacientes severos, especialmente    en el nivel secundario y terciario. Por lo tanto, el OQ-45 podría tener una    utilidad limitada como medida de resultados en pacientes más graves.

Los estudios realizados    en Chile con el OQ-45,    han propuesto diversos objetivos: determinar su aporte como herramienta para    la evaluación de resultados en Chile8; medir la eficiencia de programas    de Intervención en Crisis de distintos centros de atención10,11 y    determinar cómo influyen los factores de fortaleza yoica y de familia en el    riesgo del cambio terapéutico experimentado por adolescentes consultantes12.

Desde el año 2002,    el Servicio de Psicología Integral (SPI) de la Universidad del Desarrollo en    Santiago, ha implementado la aplicación sistemática del cuestionario a la mayoría    de sus pacientes para desarrollar un Registro de Datos sobre el cambio terapéutico    y desde el 2003 se comenzó a aplicar el OQ-45 en el Servicio de Psiquiatría    del Hospital Salvador (SPHDS) con la finalidad de medir los resultados terapéuticos    de los pacientes que son atendidos en el consultorio ambulatorio13    y en la unidad de Corta Estadía. En ésta última, se aplicó el OQ-45 al ingreso,    alta y control posterior (tres semanas post-alta) de los pacientes14.    En ambas unidades se llegó a la conclusión de que hay una clara mejoría en síntomas,    relaciones interpersonales y rol social entre el OQ-45 aplicado al inicio del    tratamiento y en el de seguimiento.

Por su parte, en    la unidad de trastornos del ánimo del Hospital Salvador, el 2003 se utilizó    el OQ-45, entre otros instrumentos para evaluar el programa nacional de diagnóstico    y tratamiento de la depresión severa. Se comparó a pacientes tratados según    las normas MINSAL en la Unidad de Trastornos Afectivos (UTA), con pacientes    que habían sido derivados a otras unidades del SPHDS, observándose que los pacientes    de la UTA tenían una mejor evolución que los otros15.

Sin embargo, las    personas que requieren hospitalización tienen necesidades complejas que ha-bitualmente    abarcan un amplio rango de factores mentales, físicos y sociales. La interacción    entre estos factores hace que la identificación de las intervenciones apropiadas    y el desarrollo de un plan de terapia efectivo sean desafíos difíciles para    los profesionales de salud mental. Sin una comprensión basada en las fortalezas,    preferencias y necesidades de salud de los pacientes, los proveedores    de los servicios corren el riesgo de utilizar estrategias subóptimas que finalmente    no son costo-efectivas y se quedan cortas en la posibilidad de ayudar a la persona    a alcanzar su nivel más alto de funcionamiento independiente posible.

Por esta razón,    las evaluaciones multidimen-sionales y comprensivas que permitan el desarrollo    de un plan de tratamiento y la obtención de medidas de resultado pueden tener    un rol importante para una atención psiquiátrica de alta calidad. Entre las    bases de datos desarrolladas para evaluar la calidad en psiquiatría se puede    citar a Joubert16 en Dinamarca, quién desarrolló el PQM (Psychiatry    Quality Measurement) con fines de globalizar la información y perfeccionar el    manejo clínico de los pacientes.

En 1996, el Comité    de Políticas y Planificación de Ontario junto con un consorcio internacional    de investigadores, conocidos como interRAI (Resident Assessment Instrument),    han investigado en la búsqueda de respuestas frente a los cambios y dificultades    existentes en el área de la Salud Mental17, surgiendo de este modo    el RAI-versión de salud mental, un instrumento amplio y estandarizado que permite    evaluar a los pacientes en diversas áreas: sintomática, relaciones interpersonales,    ámbito laboral, habilidades de la vida diaria, entre otras. Promueve una evaluación    centrada en la persona, utilizando las habilidades de observación del clínico    e incorporando la información proveniente de múltiples fuentes, tales como preguntas    directas al paciente, a los profesionales a cargo, una observación del paciente    en el entorno de salud mental y la revisión de los documentos disponibles18,    con el objetivo de organizar la información para apoyar las decisiones que hacen    los clínicos, no para reemplazarlas17

En Chile, se comenzó    a utilizar este instrumento el año 2005: en el Hospital del Salvador: se llevó    a cabo un estudio piloto, aplicando el instrumento a pacientes hospitalizados    y de Hospital Día, con una muestra de 25 pacientes en cada lugar. El instrumento    permitió organizar la información y facilitar el reconocimiento de aspectos    clínicos, en ocasiones subvalorados19.

Material y Métodos

El presente estudio    tuvo como objetivos analizar comparativamente ambos instrumentos (OQ-45 e InterPvAI-Salud    mental) con el fin de determinar, a través de juicio de expertos, aquellos ítems    que apuntan a evaluar variables similares y determinar la presencia o ausencia    de asociación significativa entre dichos ítems en una muestra de pacientes del    Servicio de Psiquiatría del Hospital del Salvador.

La muestra, seleccionada    por conveniencia, incluyó a pacientes de la Unidad de corta estadía (n = 22)    y hospital diurno (n = 23) del Servicio de Psiquiatría del Hospital del Salvador.

La aplicación de    los instrumentos fue realizada al ingreso por dos psicólogas entrenadas en el    uso de ellos y por alumnos en práctica. Para el análisis de los datos, se confeccionó    una tabla comparativa entre los ítems similares de ambos instrumentos.

Se procesaron los    datos en el paquete estadístico SPSS versión 12.0, analizándose a través de    tablas de contingencia, con un nivel de significancia de 0,05.

Resultados

El análisis comparativo    entre InterRAI y OQ-45 se muestra en la Tabla 1, en la    que se encontraron 29 ítems que apuntarían a variables similares de ambos instrumentos,    pero sólo 8 de los 29 ítems presentaban asociación estadísticamente significativa    (p < 0,05): las preguntas 3, 9, 13, 15, 36,41,42.

Todos los ítems    en los que se encontró una asociación entre la evaluación del clínico y la hecha    por el paciente, guardan relación con áreas sintomáticas, a saber, sentimientos    de desesperanza, ideación suicida, sintomatología ansiosa, problemas con el    sueño, o problemas físicos. Ninguno de los ítems que hace referencia al rol    social o de relaciones interpersonales de los pacientes presentó alguna relación    de significancia estadística (Tabla 1).



Discusión

Respecto a las    restricciones del estudio debemos señalar que la muestra es por conveniencia    y de sólo 45 casos, sin el uso de un tercer instrumento usado como "gold    Standard", lo que no permite obtener conclusiones definitivas, sino una    aproximación al fenómeno, aunque las asociaciones encontradas indican una dirección    que podría ser interesante de proseguir, esto es, las relaciones directas entre    afirmaciones sintomato-lógicas de ambos instrumentos. Incluso se puede hipotetizar    que si se aumentara el n se podrían encontrar nuevas asociaciones significativas    entre variables que en este estudio tuvieron un p cercano al valor de significancia    ("nada me interesa" y "Poco interés en las actividades que disfruta    normalmente" p = 0,054; "Tengo muchas discusiones en el trabajo/escuela"    y "enfado consigo mismo y los demás" p = 0,053).

Es importante destacar    que no se encontró asociación alguna en relación con los ítems de rol social    y relaciones interpersonales entre ambos instrumentos. Esto refleja la diferencia    respecto a la propia percepción del paciente en cuanto a sus vínculos, en oposición    a la percepción del clínico, hecho frecuentemente encontrado en estos pacientes20.    Particularmente, esto se observa en los pacientes con trastornos de la personalidad,    donde lo central son los conflictos en los vínculos frente a los cuales el paciente    no tiene una clara conciencia. En un estudio sobre trastornos    de personalidad se señala que lo característico de estos pacientes es la presencia    de muchos síntomas egosintónicos y socialmente indeseables, de los cuales el    sujeto no es consciente o tiende a ocultar. Por lo anterior, afirman que el    criterio del paciente sobre su propia conducta y sobre su estado, no puede constituirse    en el único punto de referencia al evaluarlo21.

El OQ-45.2 no mide    sintomatología psicótica y, respecto a los trastornos adictivos, no se encuentra    asociación entre ambos instrumentos. Estos pacientes tampoco son conscientes    de su patología, la conciencia aparece una vez que dejan de consumir y, por    lo tanto, el OQ 45.2 puede no reflejar los problemas de alcohol y drogas en    pacientes graves.