https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000300012
COMENTARIO DE LIBROS Y REVISTAS

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(3): 265-268

COMENTARIO          DE LIBROS Y REVISTAS

 

Marcados          con fuego. La enfermedad              maníaco-depresiva y el temperamento artístico 

Autor:          Kay Redfield Jamison.      Presentación:          Héctor Pérez Rincón.      Fondo          de Cultura Económica, México: 1998, 332 págs.      

La frase          es de Aristóteles y, como tal, viene cargada de dos y medio milenios          de un sonido tremendo que desencadena aludes históricos. El texto          es el famoso pasaje de Problema XXX que comienza así: "¿Por          qué razón todos aquellos que han sido hombres de excepción,          bien en lo que respecta a la filosofía, o bien a la ciencia del          Estado, la poesía o las artes, resultan ser claramente melancólicos,          y algunos hasta el punto de hallarse atrapados por las enfermedades provocadas          por la bilis negra ...?". La densidad conceptual de la breve obra          del Estagirita dejó unidos de manera imperecedera melancolía          y genio, aunque una exégesis rigurosa que escarbe por debajo del          sentido manifiesto de las palabras indica que esta conexión es          de una complejidad extrema que supera con creces la causalidad lineal          simple. H. Tellenbach en su Melancholie (Springer Verlag, 1961)          y J. Pigeaud en la introducción al propio volumen de Aristóteles          Problema XXX, 1 (Quaderns crema, 1996) examinan con minuciosidad          los fundamentos antropológicos y su valor heurístico. Lo          que pasa es que nos topamos con un asunto que nos incumbe en nuestra condición          última de homo faber, o como indica el mismo Aristóteles          en otro contexto, que atañe "a la filosofía de las          cosas humanas". ¿Por qué entre todas las criaturas de          la tierra somos la única que inventa e innova y además se          enferma de la mente? 

En la historia          de Occidente se ha abordado el tema en forma reiterada a través          de los siglos. Mejor aún, se lo analiza cada cierto tiempo como          si se tuviera la necesidad de replantearse el nexo entre creatividad y          depresión porque nunca se ha dado una respuesta satisfactoria o          mínimamente iluminadora. El siglo XIX se destaca sólo porque          la          psiquiatría comienza a entrometerse activamente en una arena que          había quedado reservada hasta esos tiempos a filósofos,          poetas, escritores, músicos, biógrafos. Desde entonces hasta          hoy día se han publicado no pocos trabajos psiquiátricos          que tienen una característica común: sus conclusiones amparadas          bajo el alero de la supuesta objetividad y prestigio de la ciencia, son          reflejo de la teoría psicopatológica reinante en esos instantes.          Pocos estudios resisten el paso del tiempo con decoro. Peor aún,          no comienzan con un análisis metodológico previo que delimite          los alcances y restricciones del punto de vista psiquiátrico ­por          lo cual son justamente criticados como reduccionistas­, sino que          con osadía, se lanzan a sus hipótesis y conclusiones. Cualquiera          sea el mérito de Jaspers en su conocida obra Strindberg und          van Gogh (Springer Verlag, 1922), sus advertencias de principio siguen          valiendo tanto entonces como ahora: ¿constituye la enfermedad la          causa, única o acompañada de otras, de las creaciones artísticas?,          ¿representará una condición específica de los          cambios de estilo de un artista, cuando hace irrupción al mismo          tiempo que se producen éstos?, ¿se muestran en la propia obra          huellas de esta causa específica, es decir, presenta síntomas          específicamente enfermizos? Los atrevidos análisis de Freud          sobre Leonardo, Miguel Angel o Goethe son antecedidos por cautas indicaciones:          el psicoanálisis puede ayudar a entender sólo determinados          aspectos de la biografía y de la creación artística;          el narcisismo del psicoanalista debe tolerar que su técnica ilumina          zonas circunscritas de la obra de arte que no siempre son las fundamentales          para coger el enigma de lo bello o lo genial.  

Kay Redfield          Jamison es una psiquiatra norteamericana que sufrió un trastorno          bipolar severo que la tuvo al borde del suicidio y la locura y, gracias          a los actuales psicofármacos, pudo salir airosa y renovada. En          1995 publicó un emotivo relato de su lucha personal con este trastorno          y de sus beneficios, obtenidos con la terapéutica a base del litio.          Su batalla la ha trasladado al campo de la misteriosa relación          entre actividad creativa y melancolía, a investigar con afán          y vigor las distintas caras de los sujetos geniales "marcados con          fuego". Su propósito es científicamente impecable y          su          compromiso íntimo es garantía que su inclinación          hacia la cuestión trasciende la mera curiosidad intelectual o académica.          Producto de esta búsqueda es el presente manuscrito que cuenta          con una bibliografía impresionante, mucha desconocida para los          legos o simples aficionados, sobre todo porque se circunscribe de preferencia          al ámbito anglosajón de literatos y poetas. El desconocimiento          de muchos de estos artistas limita nuestras consideraciones que hacemos          a continuación, pero no a los fundamentos en que basamos nuestros          reparos.  

Comencemos          por lo que nos es familiar. Kay Jamison es producto de la psiquiatría          americana última: las "nociones vagas de la psicopatología"          son parte ya de la historia de la psiquiatría, que ahora está          por fin convertida en una ciencia auténtica: biológicamente          fundada y diagnósticamente confiable. Ella se encarga de entregar          didácticamente todos los hallazgos vigentes con rigor como manera          de entrar en materia para "establecer una asociación indispensable          ya no digamos realmente una coincidencia" entre "argumentos          literarios, biográficos y científicos". En menos de          tres líneas despacha el asunto histórico: "los excesos          de la especulación psicoanalítica, junto con otros abusos          de la psicobiografía, se han ganado un merecido ridículo".          Es decir, para Jamison no cabe duda que hay una relación específica          entre creatividad y trastorno bipolar y que ella ha encontrado el nexo          causal. Así de simple y claro. Su entusiasmo a toda prueba por          los "adelantos extraordinarios de la genética, de las neurociencias          y de la psicofarmacología" la autorizan a borrar y, peor aún,          desconocer el laborioso desarrollo del pensamiento psicopatológico.          Pero la psicopatología es bastante más compleja y sutil          que lo que imagina la autora. Por decirlo de una manera suave, la psiquiatría          no comienza con el DSM-III. Ni menos aún, se entiende el enigma          de la creatividad a partir del último gen descubierto en el trastorno          maníaco-depresivo. 

Lo que queremos          afirmar es que Kay Jamison sufre de provincialismo intelectual, tan propio          de la psiquiatría americana de fin de siglo que se conduce como          si esta ciencia fuera obra exclusiva del país del norte; este aldeanismo          le provoca una ceguera          absoluta para lo que se había avanzado y trabajado hasta esos instantes.          Recuerda un conocido dicho español: "para un hijo que siempre          ha almorzado en casa, no existe otra sopa de sabor distinto y mejor que          la de mamá".  

Lanzada la          primera piedra de su edificio, el alud comienza a rodar por sí          solo y de manera imparable. Al igual que los exuberantes Nancy Andreasen          y Hagop Akiskal, la doctora Jamison empieza a elaborar tablas y a registrar          en gráficos presuntos hallazgos empíricos que avalan su          prejuicio teórico. Con supuestos datos estadísticos ­que          no toleran el mínimo análisis­ nos entrega listas de          músicos, literatos, poetas, escritores, compositores, artistas          plásticos que padecieron ciclotimia, depresión mayor o enfermedad          maníaco-depresiva. ¿Qué validez puede tener un gráfico          que señala "los trastornos afectivos de escritores y poetas"          medido con el porcentaje esperado en la población general? (Capítulo          III) ¿Qué realidad objetiva tienen las "tasas de tratamientos          para los trastornos del humor en muestra de escritores y pintores ingleses"?          (Capítulo III). Peligroso espejismo porque anima a creer que se          está haciendo ciencia dura. ¿No ayudaría a K. Jamison          leer a Richard Riegelman y su Studying a study and testing a test:          How to read the medical evidence (Lippincott, Williams & Wilkins,          2000), como buena investigadora que ella es y como deben hacerlo los estudiantes          noveles de las Escuelas de Medicina de todo el mundo? 

Cuando nos          adentramos en los capítulos dedicados a las patografías          concretas la doctora Jamison exhibe un conocimiento acabado del DSM-IV          unido a un desconocimiento de principio de la psicopatología. Confunde          lamentablemente ambos enfoques de modo que las innumerables viñetas          que va acumulando a través de sus páginas quedan reducidas          a impresiones fugaces o anécdotas irrelevantes; la sintomatología          no es elaborada en su fenomenología, así que difícilmente          nos ayudan a formarnos una idea acabada de cada personaje. La posibilidad          de un diagnóstico diferencial queda excluida desde el inicio del          escrito: "los grandes artistas imaginativos siempre han navegado          "de cara al viento", y nos han traído palabras, sonidos          e imágenes para "compensar el sufrimiento humano".          "Que por ello hayan padecido más de lo que les correspondía          sólo los hace más dignos de nuestro aprecio, de nuestra          comprensión y de nuestro más cuidadoso pensamiento".          Esta cita de Jamison da por subentendido que para ella el "sufrimiento          humano" es el trastorno maníaco-depresivo. ¿No es posible          temer, y con razón, la presencia de un reduccionismo psiquiátrico          elevado a la doble potencia, reduccionismo que irrita tanto a los filósofos          y artistas cuando leen frases como éstas?  

¿Y qué          decir de los casos ya famosos y que recibieron otros diagnósticos          por reputados psiquiatras? Nos referimos especialmente a Strindberg, Van          Gogh, Swedenborg, Poe, Mahler, Hölderlin, Henry James, Artaud, Baudelaire.          Cuando menos esperábamos acuciosidad a la hora de plantear el diagnóstico          y rebatir los contraargumentos de los otros investigadores (que por lo          general son ignorados por completo). 

Al concluir          la lectura algo fatigosa de Marcados con fuego, nos asalta el convencimiento          que Kay Redfield Jamison no ha sabido elaborar el rico material que poseía,          producto de una esforzada labor de acumulación proveniente de distintas          fuentes. Quizás si la mejor lección que obtenemos del libro          sea la de recordar una vez más las palabras del viejo Platón          en su último escrito Parménides: "Es hermoso          y divino el ímpetu ardiente que te lanza a las razones de las cosas;          pero ejercítate y adiéstrate en estos ejercicios que en          apariencia no sirven para nada, y que el vulgo llama palabrería          sutil, mientras eres aún joven; de lo contrario, la verdad se te          escapará de entre las manos". 

 

GUSTAVO          FIGUEROA

 

Servicio          de emergencia de salud              mental en la comunidad 

Editores:          Michael Phelan, Geraldine Strathdee, Graham Thornicroft      Cambrige,          University Press: 1995, 361 págs.      

Este libro          ofrece una revisión actualizada de la disponibilidad y organización          de recursos para la atención de urgencias psiquiátricas          y salud mental          comunitarias. La combinación de modelos teóricos y de los          hallazgos de investigaciones pertinentes impulsaron el desarrollo de variadas          experiencias tanto en Europa como en Norteamérica. Ahora bien,          considerando las conclusiones de una revisión histórica          sobre la evolución y modificaciones habidas en la atención          de emergencias ­valga como ejemplo el traslado del foco de atención          desde el hospital mental a un local de la comunidad, de acuerdo con el          desarrollo de una red de salud mental­ se presentan distintos aspectos          conceptuales, técnicos y prácticos en la oferta de servicios          en este campo asistencial. Sucesivos capítulos, agrupados en dos          cuerpos bien delimitados, dan cuenta de la extensión y limitaciones          de los servicios de emergencia de salud mental psiquiátricos comunitarios          generados en las últimas décadas. Ahora bien, la primera          parte a cargo de un equipo profesional multidisciplinario está          dedicada a describir las doctrinas y principios para el trabajo de esa          naturaleza y la segunda a ilustrar los múltiples desafíos          y peripecias para conseguir su implementación. De esta manera se          revisan los modelos diferentes de atención psiquiátrica          de urgencia en ciertos países Europeos y en América del          Norte, lo que se entiende por cuidados de emergencia psiquiátricos          comunitarios, la visión que los usuarios tienen de la disponibilidad          y uso de los recursos, el aspecto legal y económico de las emergencias          en salud mental, la prevención del suicidio, las ventajas de una          intervención precoz ante una incipiente recaída en la psicosis,          etc.  

De acuerdo          con el concepto de red, particular atención se da a los variados          sitios de atención de la intervención inicial, dependiendo          de la necesidad más imperiosa de satisfacer, sea un estadía          breve en un recinto no hospitalario, tranquilo y restringido, una tranquilización          farmacológica mediante una rápida prestación efectuada          en el mismo hogar, una integración progresiva a la comunidad asistiendo          previamente al hospital de día o sencillamente la sedación          y contención en el servicio de urgencia general, seguido de una          breve internación. 

La segunda          parte, como ya lo adelantamos, dirige su mirada a los esfuerzos y desafíos          a enfrentar tras haber decidido la instalación, implementación          y permanencia          de un servicio de urgencia en la comunidad. Acordado que la atención          de urgencia es una de las intervenciones en salud mental se describe y          discute la fundación y continuidad de un servicio de emergencia          local, la participación psiquiátrica en el departamento          de emergencias general, la asesoría psicológica en la intervención          de la crisis, la colocación familiar como alternativa a una hospitalización          breve, la hospitalización en un servicio de agudos, etc.  

A riesgo          de cometer injusticias al destacar sólo algunas ideas que sirven          como ejemplo de la reflexión desarrollada en el texto, señalaré          ciertos aportes a la discusióo®e un tema poco conocido en          nuestro medio. Entre otros, que la atención de urgencia psiquiátrica          es distinta al cuidado del paciente internado en unidad de corta estadía,          que la ayuda prestada en la sala de urgencia requiere de especialistas          expertos en el proceso de decisión, siempre limitados por la escasez          de antecedentes, exigidos por la falta de tiempo y, en fin, urgido por          la necesidad de neutralizar la alteración conductual o vivencial.          También conviene precisar que los autores consideran que la investigación          y la docencia en un servicio de emergencia son un estímulo para          la integración de los miembros del equipo y la continuidad de la          unidad. Al respecto se comenta que en la fatiga (responsable del elevado          recambio de los integrantes de los equipos de          urgencia) de los componentes de la unidad tiene un papel considerable          la disponibilidad de comunicación con otras agencias sociales,          la pobre opinión de otros especialistas sobre los profesionales          de salud mental, la presencia de los pacientes frecuentes o repetidores,          la mayoría sin apoyo familiar. Es mérito de algunos autores          presentarse más convincentes al revisar sus argumentos, así          como originales en sus creativas colaboraciones. El último capítulo          se ocupa del futuro de los servicios de urgencia en salud mental desde          la perspectiva de los proveedores de servicios, del beneficio de los usuarios,          de la integración de los clínicos e investigadores, etc.           

En resumen,          este libro permite al estudioso conocer principios de gestión y          entender la organización de los servicios de emergencia psiquiátricos          comunitarios para los próximos años, incitar a los encargados          de salud mental a nuevos desafíos, orientar a los prestadores en          la búsqueda de sus habilidades para las demandas futuras, respaldar          las necesidades de los usuarios y los proveedores, etc. Este texto esperamos          sea una buena ayuda para la fundación de unidades que atiendan          urgencias psiquiátricas en nuestro medio, considerando naturalmente          las modificaciones que las características idiosincrásicas          recomienden. 

 

          ENRIQUE ESCOBAR