https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000400007
!Algo debemos hacer!

EV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2006; 44(4): 282-284

REFLEXIÓN ÉTICA

 

!Algo debemos hacer!          

Urgent action needed! 

 

Fernando Novoa1 

1 Comité de Etica SONEPSYN           

  Considerando ciertas prácticas que          actualmente se están convirtiendo en habituales en la Medicina,          resulta imperioso destacar lo que ha sido una tradición desde los          primeros tiempos de la profesión y que es la necesidad de mantener          el interés en beneficiar al paciente como un objetivo principal          del acto médico. Esta aspiración que ha sido muy arraigada          en nuestro trabajo, se encuentra amenazada por hechos que son conocidos          por nosotros, pero aún insuficientemente valorados y tomados en          cuenta.  Para ilustrar esta afirmación narraré          una experiencia real que me tocó vivir hace pocos días y          que debe ser de frecuencia habitual.  Cuando llegué a la consulta estaba          esperándome un visitador médico. Como es común, me          hizo ver las bondades de los productos de su laboratorio que en sus palabras,          a pesar de que eran más caros que los de la competencia, su calidad          era muy superior y por lo tanto era un beneficio para el paciente el que          yo recetara esos y no los otros. Al mismo tiempo me entregó unos          cupones que yo debía adjuntar a mi receta. El uso del cupón          tendría una ventaja adicional para mí. "Permitía          que el laboratorio identificara a los médicos que lo apoyaban recetando          sus productos". La receta sin el cupón tenía la desventaja          que podía ser despachada incluso en otra localidad, lo cual imposibilitaba          que el laboratorio tuviera conocimiento de que yo recetaba sus productos,          cosa que no ocurría si yo la acompañaba del cupón.          La ventaja que tenía esta identificación era que el laboratorio          posteriormente "lo apoya, por ejemplo haciéndose cargo de          su traslado y el de su señora a los lugares donde se desarrollan          los congresos y además paga su inscripción a éste          y a las actividades sociales que habitualmente se programan junto con          las académicas".  Situaciones como éstas deben ser          seriamente consideradas y calificadas como inaceptables por nosotros,          si deseamos mantener el estándar de calidad técnica y ética          que ha sido tradicional en el trabajo médico. El propio Milton          Friedman recientemente fallecido, lo advertía con notable agudeza:          no hay almuerzo gratis («There is not such a thing as a free lunch»),          pues siempre alguien paga el precio. En la situación descrita,          van a ser los pacientes. Esto no es nuevo para el sector público.          Tanto, que la Ley 18.575 en su artículo 62 tipifica como falta          de probidad el hecho de recibir donativos o regalos. Textual, prohíbe          "solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo          o función, para sí o para terceros, donativos, ventajas          o privilegios de cualquier naturaleza". La idea que subyace es bien          simple: proteger a los tomadores de decisiones de las tentaciones que          se les presenten en el ejercicio de sus labores. Tal como explica el socio          de la consultora Ética Sur Álvaro Medina, no hay que ser          desmedidamente suspicaz para desconfiar de un encargado de adquisiciones          que permanentemente está recibiendo regalos de los proveedores.          «¿Y qué pasa con los médicos que reciben regalos          de los laboratorios? ¿Es por simpatía o lo están condicionando?»,          se pregunta.   Estas prácticas actualmente bastante          extendidas deben ser rechazadas y declaradas como incompatibles con los          principios éticos que nos guían, porque crean un conflicto          de interés, limitando la independencia profesional para decidir          entre lo que es beneficioso para el paciente y los intereses personales          del médico. Este aspecto está claramente expresado en el          artículo 54 de nuestro Código de Etica: "El médico          mantendrá siempre una relación de independencia profesional          con las empresas productoras o distribuidoras de artículos de uso          clínico o farmacéuticos. Las decisiones que afecten a sus          pacientes deberán siempre velar por los intereses de éstos,          no pudiendo jamás perseguir la obtención de beneficios personales".           Tampoco el médico podrá aceptar          que las empresas farmacéuticas financien actividades sociales destinadas          al esparcimiento, que son tan gratas en nuestros encuentros. Esto está          claramente expresado en el artículo 56: "Infringe la ética          profesional el médico que aceptare financiamiento, total o parcial,          de actividades ajenas a la profesión médica…"          Estas deben ser financiadas por los propios médicos.  Considerando la complejidad creciente que          tiene el trabajo médico en la sociedad actual, ha sido necesaria          la redacción de códigos de conducta donde queden expresados          en forma explícita los límites y características          de la relación del médico con su paciente, con otros profesionales          e instituciones. Esta relación tiene una serie de aspectos que          deben ser tomados en cuenta para que logre las condiciones que debe cumplir          para ser éticamente aceptable. Ocasionalmente se puede producir          una competencia entre los intereses del paciente o los personales del          médico.  ¿En que consiste un conflicto de interés?          Es la circunstancia en que el juicio profesional en relación a          su interés primario, tal como puede ser el bienestar del paciente          para el clínico, o la validez de la investigación para el          investigador, o el interés educativo o asistencial, se ve influenciado          en exceso por un interés secundario, como puede ser un provecho          económico o un afán de notoriedad, prestigio personal o          el reconocimiento y promoción profesional.  Esta situación constituye un conflicto        de interés y que en la relación clínica debe ser        resuelto atendiendo a las siguientes recomendaciones:  1. EL INTERÉS DEL PACIENTE DEBE PREVALECER Este principio constituye la base de la          conducta que debe guiar al médico con respecto a la persona que          le solicita ayuda para recuperar su salud. Esta máxima ha estado          incluida en las recomendaciones más antiguas como es el código          de Hipócrates y posteriormente ha sido incorporada también          en las más modernas. Requiere que el médico sea capaz de          percibir oportunamente la aparición de conflictos de interés,          que si no son enfrentados en forma adecuada pueden ir en perjuicio de          su paciente. Siempre que se perciba la aparición de una pugna de          este tipo, ésta debe ser resuelta rápidamente y siempre          en favor de su paciente.  2. PREVENIR LA EXISTENCIA DE CONFLICTOS          DE INTERÉS  Esta recomendación se refiere a          que el facultativo no debe aceptar condiciones de trabajo o acuerdos financieros          que lo obliguen a tener que adoptar decisiones que pudieran ir en perjuicio          de los intereses de su paciente, como pudiera ser el recetar productos          de un determinado laboratorio, para obtener un determinado beneficio.           Esta circunstancia se denomina dicotomía          y en su aspecto fundamental consiste en que el médico recibe una          remuneración adicional que no es conocida por el paciente. Con          frecuencia, la dicotomía es injusta para el enfermo el que a menudo          sufre una agresión económica o no recibe el tratamiento          mas adecuado para su condición. También resulta perjudicial          para los médicos que rechazan la dicotomía ya que quedan          condenados a una situación de inferioridad económica en          comparación a aquellos que sí la aceptan. En los lugares          en que esta práctica se ha generalizado invariablemente el médico          pierde su independencia de juicio y no se hacen las indicaciones mas apropiadas          para los enfermos. Siempre esta situación es descubierta con el          consiguiente descrédito no sólo para los médicos          implicados, sino que para toda la profesión.  Otra situación de gran importancia          en la actualidad es cuando el médico recibe beneficios económicos          otorgados por la Industria Farmacéutica en forma de regalos, traslados          a la ciudad en que se desarrollará un determinado congreso o la          inscripción a éstos. Se ha demostrado que esta circunstancia          induce en el profesional la tendencia a recetar los productos de ese laboratorio,          lo que puede ir en desmedro de los intereses de su paciente. Esta situación          debiera ser evitada.  Considerando que la sensibilidad para detectar          la existencia de un dilema ético y decidir correctamente en las          circunstancias descritas no es uniforme entre nosotros, hace necesario          contar con normas o códigos que en forma explícita indiquen          la conducta apropiada en situaciones que se estiman de especial importancia.           IIMPORTANCIA DE LOS CÓDIGOS DE ÉTICA  La función de los códigos          de ética es guiar en forma objetiva el proceso de toma de decisiones,          con la finalidad de incorporar las consideraciones morales incluidas en          las diferentes maneras de conducirse, distinguiendo lo que es aceptable          de lo inaceptable por una sociedad o cultura determinada. Proporcionan          una guía racional y concreta en la tarea de evaluar nuestras acciones          y las de los demás con respecto a los valores que están          involucrados en ellas. Aspirar a tener una conducta consistente con ciertos          valores que son apreciados, es una práctica que está presente          en todas las comunidades humanas, porque sin tales normas sería          imposible la cohesión que debe haber para mantener la existencia          de ese conjunto de personas. La formulación explícita de          las normas, tal como figuran en nuestro Código de  Etica Médica ayuda a internalizar maneras        de conducirse que después de que sus fundamentos sean adecuadamente        comprendidos, llegarán a conformar las características morales        de la conducta habitual de un médico. Si una comunidad como la nuestra        no tuviera normas morales explícitas de conducta, obligaría        a cada uno a construir en cada ocasión particular los criterios necesarios        para distinguir lo que es adecuado hacer.  La relación del médico con          la industria farmacéutica está regulada por los artículos          de 54 al 57 del Código de Etica Médica, y están destinados          a asegurar el interés superior del paciente por sobre los intereses          de las empresas farmacéuticas.  CONCLUSIÓN  La organización de la medicina moderna          en forma progresiva genera múltiples conflictos de interés          para el médico. A veces puede resultar incluso difícil,          determinar la real existencia de un conflicto. Sin embargo, es la obligación          del médico procurar detectarlos en forma oportuna, evitando cualquier          situación que potencialmente pudiera de algún modo limitar          su libertad para decidir de acuerdo al mejor interés de sus pacientes.           El estilo de relación que la Industria          Farmacéutica ha ido instaurando con los médicos y que ellos          han aceptado, pone en peligro el cumplimiento de esa obligación.           Tenemos que considerar que el apoyo económico          de la industria farmacéutica en nuestros congresos y actividades          académicas es una necesidad que en este momento resulta imprescindible          y también tener presente que la industria farmacéutica necesita          de los médicos. Pero, es necesario que esta relación entre          los médicos y los laboratorios se establezca dentro de los márgenes          que aseguren que no va a haber un daño para el paciente. Esta es          una tarea en gran medida pendiente entre nosotros. !Algo debemos hacer!.           

Considerando ciertas prácticas que          actualmente se están convirtiendo en habituales en la Medicina,          resulta imperioso destacar lo que ha sido una tradición desde los          primeros tiempos de la profesión y que es la necesidad de mantener          el interés en beneficiar al paciente como un objetivo principal          del acto médico. Esta aspiración que ha sido muy arraigada          en nuestro trabajo, se encuentra amenazada por hechos que son conocidos          por nosotros, pero aún insuficientemente valorados y tomados en          cuenta.  Para ilustrar esta afirmación narraré          una experiencia real que me tocó vivir hace pocos días y          que debe ser de frecuencia habitual.  Cuando llegué a la consulta estaba          esperándome un visitador médico. Como es común, me          hizo ver las bondades de los productos de su laboratorio que en sus palabras,          a pesar de que eran más caros que los de la competencia, su calidad          era muy superior y por lo tanto era un beneficio para el paciente el que          yo recetara esos y no los otros. Al mismo tiempo me entregó unos          cupones que yo debía adjuntar a mi receta. El uso del cupón          tendría una ventaja adicional para mí. "Permitía          que el laboratorio identificara a los médicos que lo apoyaban recetando          sus productos". La receta sin el cupón tenía la desventaja          que podía ser despachada incluso en otra localidad, lo cual imposibilitaba          que el laboratorio tuviera conocimiento de que yo recetaba sus productos,          cosa que no ocurría si yo la acompañaba del cupón.          La ventaja que tenía esta identificación era que el laboratorio          posteriormente "lo apoya, por ejemplo haciéndose cargo de          su traslado y el de su señora a los lugares donde se desarrollan          los congresos y además paga su inscripción a éste          y a las actividades sociales que habitualmente se programan junto con          las académicas".  Situaciones como éstas deben ser          seriamente consideradas y calificadas como inaceptables por nosotros,          si deseamos mantener el estándar de calidad técnica y ética          que ha sido tradicional en el trabajo médico. El propio Milton          Friedman recientemente fallecido, lo advertía con notable agudeza:          no hay almuerzo gratis («There is not such a thing as a free lunch»),          pues siempre alguien paga el precio. En la situación descrita,          van a ser los pacientes. Esto no es nuevo para el sector público.          Tanto, que la Ley 18.575 en su artículo 62 tipifica como falta          de probidad el hecho de recibir donativos o regalos. Textual, prohíbe          "solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo          o función, para sí o para terceros, donativos, ventajas          o privilegios de cualquier naturaleza". La idea que subyace es bien          simple: proteger a los tomadores de decisiones de las tentaciones que          se les presenten en el ejercicio de sus labores. Tal como explica el socio          de la consultora Ética Sur Álvaro Medina, no hay que ser          desmedidamente suspicaz para desconfiar de un encargado de adquisiciones          que permanentemente está recibiendo regalos de los proveedores.          «¿Y qué pasa con los médicos que reciben regalos          de los laboratorios? ¿Es por simpatía o lo están condicionando?»,          se pregunta.   Estas prácticas actualmente bastante          extendidas deben ser rechazadas y declaradas como incompatibles con los          principios éticos que nos guían, porque crean un conflicto          de interés, limitando la independencia profesional para decidir          entre lo que es beneficioso para el paciente y los intereses personales          del médico. Este aspecto está claramente expresado en el          artículo 54 de nuestro Código de Etica: "El médico          mantendrá siempre una relación de independencia profesional          con las empresas productoras o distribuidoras de artículos de uso          clínico o farmacéuticos. Las decisiones que afecten a sus          pacientes deberán siempre velar por los intereses de éstos,          no pudiendo jamás perseguir la obtención de beneficios personales".           Tampoco el médico podrá aceptar          que las empresas farmacéuticas financien actividades sociales destinadas          al esparcimiento, que son tan gratas en nuestros encuentros. Esto está          claramente expresado en el artículo 56: "Infringe la ética          profesional el médico que aceptare financiamiento, total o parcial,          de actividades ajenas a la profesión médica…"          Estas deben ser financiadas por los propios médicos.  Considerando la complejidad creciente que          tiene el trabajo médico en la sociedad actual, ha sido necesaria          la redacción de códigos de conducta donde queden expresados          en forma explícita los límites y características          de la relación del médico con su paciente, con otros profesionales          e instituciones. Esta relación tiene una serie de aspectos que          deben ser tomados en cuenta para que logre las condiciones que debe cumplir          para ser éticamente aceptable. Ocasionalmente se puede producir          una competencia entre los intereses del paciente o los personales del          médico.  ¿En que consiste un conflicto de interés?          Es la circunstancia en que el juicio profesional en relación a          su interés primario, tal como puede ser el bienestar del paciente          para el clínico, o la validez de la investigación para el          investigador, o el interés educativo o asistencial, se ve influenciado          en exceso por un interés secundario, como puede ser un provecho          económico o un afán de notoriedad, prestigio personal o          el reconocimiento y promoción profesional.  Esta situación constituye un conflicto        de interés y que en la relación clínica debe ser        resuelto atendiendo a las siguientes recomendaciones:  1. EL INTERÉS DEL PACIENTE DEBE PREVALECER Este principio constituye la base de la          conducta que debe guiar al médico con respecto a la persona que          le solicita ayuda para recuperar su salud. Esta máxima ha estado          incluida en las recomendaciones más antiguas como es el código          de Hipócrates y posteriormente ha sido incorporada también          en las más modernas. Requiere que el médico sea capaz de          percibir oportunamente la aparición de conflictos de interés,          que si no son enfrentados en forma adecuada pueden ir en perjuicio de          su paciente. Siempre que se perciba la aparición de una pugna de          este tipo, ésta debe ser resuelta rápidamente y siempre          en favor de su paciente.  2. PREVENIR LA EXISTENCIA DE CONFLICTOS          DE INTERÉS  Esta recomendación se refiere a          que el facultativo no debe aceptar condiciones de trabajo o acuerdos financieros          que lo obliguen a tener que adoptar decisiones que pudieran ir en perjuicio          de los intereses de su paciente, como pudiera ser el recetar productos          de un determinado laboratorio, para obtener un determinado beneficio.           Esta circunstancia se denomina dicotomía          y en su aspecto fundamental consiste en que el médico recibe una          remuneración adicional que no es conocida por el paciente. Con          frecuencia, la dicotomía es injusta para el enfermo el que a menudo          sufre una agresión económica o no recibe el tratamiento          mas adecuado para su condición. También resulta perjudicial          para los médicos que rechazan la dicotomía ya que quedan          condenados a una situación de inferioridad económica en          comparación a aquellos que sí la aceptan. En los lugares          en que esta práctica se ha generalizado invariablemente el médico          pierde su independencia de juicio y no se hacen las indicaciones mas apropiadas          para los enfermos. Siempre esta situación es descubierta con el          consiguiente descrédito no sólo para los médicos          implicados, sino que para toda la profesión.  Otra situación de gran importancia          en la actualidad es cuando el médico recibe beneficios económicos          otorgados por la Industria Farmacéutica en forma de regalos, traslados          a la ciudad en que se desarrollará un determinado congreso o la          inscripción a éstos. Se ha demostrado que esta circunstancia          induce en el profesional la tendencia a recetar los productos de ese laboratorio,          lo que puede ir en desmedro de los intereses de su paciente. Esta situación          debiera ser evitada.  Considerando que la sensibilidad para detectar          la existencia de un dilema ético y decidir correctamente en las          circunstancias descritas no es uniforme entre nosotros, hace necesario          contar con normas o códigos que en forma explícita indiquen          la conducta apropiada en situaciones que se estiman de especial importancia.           IIMPORTANCIA DE LOS CÓDIGOS DE ÉTICA  La función de los códigos          de ética es guiar en forma objetiva el proceso de toma de decisiones,          con la finalidad de incorporar las consideraciones morales incluidas en          las diferentes maneras de conducirse, distinguiendo lo que es aceptable          de lo inaceptable por una sociedad o cultura determinada. Proporcionan          una guía racional y concreta en la tarea de evaluar nuestras acciones          y las de los demás con respecto a los valores que están          involucrados en ellas. Aspirar a tener una conducta consistente con ciertos          valores que son apreciados, es una práctica que está presente          en todas las comunidades humanas, porque sin tales normas sería          imposible la cohesión que debe haber para mantener la existencia          de ese conjunto de personas. La formulación explícita de          las normas, tal como figuran en nuestro Código de  Etica Médica ayuda a internalizar maneras        de conducirse que después de que sus fundamentos sean adecuadamente        comprendidos, llegarán a conformar las características morales        de la conducta habitual de un médico. Si una comunidad como la nuestra        no tuviera normas morales explícitas de conducta, obligaría        a cada uno a construir en cada ocasión particular los criterios necesarios        para distinguir lo que es adecuado hacer.  La relación del médico con          la industria farmacéutica está regulada por los artículos          de 54 al 57 del Código de Etica Médica, y están destinados          a asegurar el interés superior del paciente por sobre los intereses          de las empresas farmacéuticas.  CONCLUSIÓN  La organización de la medicina moderna          en forma progresiva genera múltiples conflictos de interés          para el médico. A veces puede resultar incluso difícil,          determinar la real existencia de un conflicto. Sin embargo, es la obligación          del médico procurar detectarlos en forma oportuna, evitando cualquier          situación que potencialmente pudiera de algún modo limitar          su libertad para decidir de acuerdo al mejor interés de sus pacientes.           El estilo de relación que la Industria          Farmacéutica ha ido instaurando con los médicos y que ellos          han aceptado, pone en peligro el cumplimiento de esa obligación.           Tenemos que considerar que el apoyo económico          de la industria farmacéutica en nuestros congresos y actividades          académicas es una necesidad que en este momento resulta imprescindible          y también tener presente que la industria farmacéutica necesita          de los médicos. Pero, es necesario que esta relación entre          los médicos y los laboratorios se establezca dentro de los márgenes          que aseguren que no va a haber un daño para el paciente. Esta es          una tarea en gran medida pendiente entre nosotros. !Algo debemos hacer!.           

Para ilustrar esta afirmación narraré          una experiencia real que me tocó vivir hace pocos días y          que debe ser de frecuencia habitual. 

Cuando llegué a la consulta estaba          esperándome un visitador médico. Como es común, me          hizo ver las bondades de los productos de su laboratorio que en sus palabras,          a pesar de que eran más caros que los de la competencia, su calidad          era muy superior y por lo tanto era un beneficio para el paciente el que          yo recetara esos y no los otros. Al mismo tiempo me entregó unos          cupones que yo debía adjuntar a mi receta. El uso del cupón          tendría una ventaja adicional para mí. "Permitía          que el laboratorio identificara a los médicos que lo apoyaban recetando          sus productos". La receta sin el cupón tenía la desventaja          que podía ser despachada incluso en otra localidad, lo cual imposibilitaba          que el laboratorio tuviera conocimiento de que yo recetaba sus productos,          cosa que no ocurría si yo la acompañaba del cupón.          La ventaja que tenía esta identificación era que el laboratorio          posteriormente "lo apoya, por ejemplo haciéndose cargo de          su traslado y el de su señora a los lugares donde se desarrollan          los congresos y además paga su inscripción a éste          y a las actividades sociales que habitualmente se programan junto con          las académicas".  Situaciones como éstas deben ser          seriamente consideradas y calificadas como inaceptables por nosotros,          si deseamos mantener el estándar de calidad técnica y ética          que ha sido tradicional en el trabajo médico. El propio Milton          Friedman recientemente fallecido, lo advertía con notable agudeza:          no hay almuerzo gratis («There is not such a thing as a free lunch»),          pues siempre alguien paga el precio. En la situación descrita,          van a ser los pacientes. Esto no es nuevo para el sector público.          Tanto, que la Ley 18.575 en su artículo 62 tipifica como falta          de probidad el hecho de recibir donativos o regalos. Textual, prohíbe          "solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo          o función, para sí o para terceros, donativos, ventajas          o privilegios de cualquier naturaleza". La idea que subyace es bien          simple: proteger a los tomadores de decisiones de las tentaciones que          se les presenten en el ejercicio de sus labores. Tal como explica el socio          de la consultora Ética Sur Álvaro Medina, no hay que ser          desmedidamente suspicaz para desconfiar de un encargado de adquisiciones          que permanentemente está recibiendo regalos de los proveedores.          «¿Y qué pasa con los médicos que reciben regalos          de los laboratorios? ¿Es por simpatía o lo están condicionando?»,          se pregunta.   Estas prácticas actualmente bastante          extendidas deben ser rechazadas y declaradas como incompatibles con los          principios éticos que nos guían, porque crean un conflicto          de interés, limitando la independencia profesional para decidir          entre lo que es beneficioso para el paciente y los intereses personales          del médico. Este aspecto está claramente expresado en el          artículo 54 de nuestro Código de Etica: "El médico          mantendrá siempre una relación de independencia profesional          con las empresas productoras o distribuidoras de artículos de uso          clínico o farmacéuticos. Las decisiones que afecten a sus          pacientes deberán siempre velar por los intereses de éstos,          no pudiendo jamás perseguir la obtención de beneficios personales".           Tampoco el médico podrá aceptar          que las empresas farmacéuticas financien actividades sociales destinadas          al esparcimiento, que son tan gratas en nuestros encuentros. Esto está          claramente expresado en el artículo 56: "Infringe la ética          profesional el médico que aceptare financiamiento, total o parcial,          de actividades ajenas a la profesión médica…"          Estas deben ser financiadas por los propios médicos.  Considerando la complejidad creciente que          tiene el trabajo médico en la sociedad actual, ha sido necesaria          la redacción de códigos de conducta donde queden expresados          en forma explícita los límites y características          de la relación del médico con su paciente, con otros profesionales          e instituciones. Esta relación tiene una serie de aspectos que          deben ser tomados en cuenta para que logre las condiciones que debe cumplir          para ser éticamente aceptable. Ocasionalmente se puede producir          una competencia entre los intereses del paciente o los personales del          médico.  ¿En que consiste un conflicto de interés?          Es la circunstancia en que el juicio profesional en relación a          su interés primario, tal como puede ser el bienestar del paciente          para el clínico, o la validez de la investigación para el          investigador, o el interés educativo o asistencial, se ve influenciado          en exceso por un interés secundario, como puede ser un provecho          económico o un afán de notoriedad, prestigio personal o          el reconocimiento y promoción profesional.  Esta situación constituye un conflicto        de interés y que en la relación clínica debe ser        resuelto atendiendo a las siguientes recomendaciones:  1. EL INTERÉS DEL PACIENTE DEBE PREVALECER Este principio constituye la base de la          conducta que debe guiar al médico con respecto a la persona que          le solicita ayuda para recuperar su salud. Esta máxima ha estado          incluida en las recomendaciones más antiguas como es el código          de Hipócrates y posteriormente ha sido incorporada también          en las más modernas. Requiere que el médico sea capaz de          percibir oportunamente la aparición de conflictos de interés,          que si no son enfrentados en forma adecuada pueden ir en perjuicio de          su paciente. Siempre que se perciba la aparición de una pugna de          este tipo, ésta debe ser resuelta rápidamente y siempre          en favor de su paciente.  2. PREVENIR LA EXISTENCIA DE CONFLICTOS          DE INTERÉS  Esta recomendación se refiere a          que el facultativo no debe aceptar condiciones de trabajo o acuerdos financieros          que lo obliguen a tener que adoptar decisiones que pudieran ir en perjuicio          de los intereses de su paciente, como pudiera ser el recetar productos          de un determinado laboratorio, para obtener un determinado beneficio.           Esta circunstancia se denomina dicotomía          y en su aspecto fundamental consiste en que el médico recibe una          remuneración adicional que no es conocida por el paciente. Con          frecuencia, la dicotomía es injusta para el enfermo el que a menudo          sufre una agresión económica o no recibe el tratamiento          mas adecuado para su condición. También resulta perjudicial          para los médicos que rechazan la dicotomía ya que quedan          condenados a una situación de inferioridad económica en          comparación a aquellos que sí la aceptan. En los lugares          en que esta práctica se ha generalizado invariablemente el médico          pierde su independencia de juicio y no se hacen las indicaciones mas apropiadas          para los enfermos. Siempre esta situación es descubierta con el          consiguiente descrédito no sólo para los médicos          implicados, sino que para toda la profesión.  Otra situación de gran importancia          en la actualidad es cuando el médico recibe beneficios económicos          otorgados por la Industria Farmacéutica en forma de regalos, traslados          a la ciudad en que se desarrollará un determinado congreso o la          inscripción a éstos. Se ha demostrado que esta circunstancia          induce en el profesional la tendencia a recetar los productos de ese laboratorio,          lo que puede ir en desmedro de los intereses de su paciente. Esta situación          debiera ser evitada.  Considerando que la sensibilidad para detectar          la existencia de un dilema ético y decidir correctamente en las          circunstancias descritas no es uniforme entre nosotros, hace necesario          contar con normas o códigos que en forma explícita indiquen          la conducta apropiada en situaciones que se estiman de especial importancia.           IIMPORTANCIA DE LOS CÓDIGOS DE ÉTICA  La función de los códigos          de ética es guiar en forma objetiva el proceso de toma de decisiones,          con la finalidad de incorporar las consideraciones morales incluidas en          las diferentes maneras de conducirse, distinguiendo lo que es aceptable          de lo inaceptable por una sociedad o cultura determinada. Proporcionan          una guía racional y concreta en la tarea de evaluar nuestras acciones          y las de los demás con respecto a los valores que están          involucrados en ellas. Aspirar a tener una conducta consistente con ciertos          valores que son apreciados, es una práctica que está presente          en todas las comunidades humanas, porque sin tales normas sería          imposible la cohesión que debe haber para mantener la existencia          de ese conjunto de personas. La formulación explícita de          las normas, tal como figuran en nuestro Código de  Etica Médica ayuda a internalizar maneras        de conducirse que después de que sus fundamentos sean adecuadamente        comprendidos, llegarán a conformar las características morales        de la conducta habitual de un médico. Si una comunidad como la nuestra        no tuviera normas morales explícitas de conducta, obligaría        a cada uno a construir en cada ocasión particular los criterios necesarios        para distinguir lo que es adecuado hacer.  La relación del médico con          la industria farmacéutica está regulada por los artículos          de 54 al 57 del Código de Etica Médica, y están destinados          a asegurar el interés superior del paciente por sobre los intereses          de las empresas farmacéuticas.  CONCLUSIÓN  La organización de la medicina moderna          en forma progresiva genera múltiples conflictos de interés          para el médico. A veces puede resultar incluso difícil,          determinar la real existencia de un conflicto. Sin embargo, es la obligación          del médico procurar detectarlos en forma oportuna, evitando cualquier          situación que potencialmente pudiera de algún modo limitar          su libertad para decidir de acuerdo al mejor interés de sus pacientes.           El estilo de relación que la Industria          Farmacéutica ha ido instaurando con los médicos y que ellos          han aceptado, pone en peligro el cumplimiento de esa obligación.           Tenemos que considerar que el apoyo económico          de la industria farmacéutica en nuestros congresos y actividades          académicas es una necesidad que en este momento resulta imprescindible          y también tener presente que la industria farmacéutica necesita          de los médicos. Pero, es necesario que esta relación entre          los médicos y los laboratorios se establezca dentro de los márgenes          que aseguren que no va a haber un daño para el paciente. Esta es          una tarea en gran medida pendiente entre nosotros. !Algo debemos hacer!.           

Situaciones como éstas deben ser          seriamente consideradas y calificadas como inaceptables por nosotros,          si deseamos mantener el estándar de calidad técnica y ética          que ha sido tradicional en el trabajo médico. El propio Milton          Friedman recientemente fallecido, lo advertía con notable agudeza:          no hay almuerzo gratis («There is not such a thing as a free lunch»),          pues siempre alguien paga el precio. En la situación descrita,          van a ser los pacientes. Esto no es nuevo para el sector público.          Tanto, que la Ley 18.575 en su artículo 62 tipifica como falta          de probidad el hecho de recibir donativos o regalos. Textual, prohíbe          "solicitar, hacerse prometer o aceptar, en razón del cargo          o función, para sí o para terceros, donativos, ventajas          o privilegios de cualquier naturaleza". La idea que subyace es bien          simple: proteger a los tomadores de decisiones de las tentaciones que          se les presenten en el ejercicio de sus labores. Tal como explica el socio          de la consultora Ética Sur Álvaro Medina, no hay que ser          desmedidamente suspicaz para desconfiar de un encargado de adquisiciones          que permanentemente está recibiendo regalos de los proveedores.          «¿Y qué pasa con los médicos que reciben regalos          de los laboratorios? ¿Es por simpatía o lo están condicionando?»,          se pregunta. 

 Estas prácticas actualmente bastante          extendidas deben ser rechazadas y declaradas como incompatibles con los          principios éticos que nos guían, porque crean un conflicto          de interés, limitando la independencia profesional para decidir          entre lo que es beneficioso para el paciente y los intereses personales          del médico. Este aspecto está claramente expresado en el          artículo 54 de nuestro Código de Etica: "El médico          mantendrá siempre una relación de independencia profesional          con las empresas productoras o distribuidoras de artículos de uso          clínico o farmacéuticos. Las decisiones que afecten a sus          pacientes deberán siempre velar por los intereses de éstos,          no pudiendo jamás perseguir la obtención de beneficios personales".           Tampoco el médico podrá aceptar          que las empresas farmacéuticas financien actividades sociales destinadas          al esparcimiento, que son tan gratas en nuestros encuentros. Esto está          claramente expresado en el artículo 56: "Infringe la ética          profesional el médico que aceptare financiamiento, total o parcial,          de actividades ajenas a la profesión médica…"          Estas deben ser financiadas por los propios médicos.  Considerando la complejidad creciente que          tiene el trabajo médico en la sociedad actual, ha sido necesaria          la redacción de códigos de conducta donde queden expresados          en forma explícita los límites y características          de la relación del médico con su paciente, con otros profesionales          e instituciones. Esta relación tiene una serie de aspectos que          deben ser tomados en cuenta para que logre las condiciones que debe cumplir          para ser éticamente aceptable. Ocasionalmente se puede producir          una competencia entre los intereses del paciente o los personales del          médico.  ¿En que consiste un conflicto de interés?          Es la circunstancia en que el juicio profesional en relación a          su interés primario, tal como puede ser el bienestar del paciente          para el clínico, o la validez de la investigación para el          investigador, o el interés educativo o asistencial, se ve influenciado          en exceso por un interés secundario, como puede ser un provecho          económico o un afán de notoriedad, prestigio personal o          el reconocimiento y promoción profesional.  Esta situación constituye un conflicto        de interés y que en la relación clínica debe ser        resuelto atendiendo a las siguientes recomendaciones:  1. EL INTERÉS DEL PACIENTE DEBE PREVALECER Este principio constituye la base de la          conducta que debe guiar al médico con respecto a la persona que          le solicita ayuda para recuperar su salud. Esta máxima ha estado          incluida en las recomendaciones más antiguas como es el código          de Hipócrates y posteriormente ha sido incorporada también          en las más modernas. Requiere que el médico sea capaz de          percibir oportunamente la aparición de conflictos de interés,          que si no son enfrentados en forma adecuada pueden ir en perjuicio de          su paciente. Siempre que se perciba la aparición de una pugna de          este tipo, ésta debe ser resuelta rápidamente y siempre          en favor de su paciente.  2. PREVENIR LA EXISTENCIA DE CONFLICTOS          DE INTERÉS  Esta recomendación se refiere a          que el facultativo no debe aceptar condiciones de trabajo o acuerdos financieros          que lo obliguen a tener que adoptar decisiones que pudieran ir en perjuicio          de los intereses de su paciente, como pudiera ser el recetar productos          de un determinado laboratorio, para obtener un determinado beneficio.           Esta circunstancia se denomina dicotomía          y en su aspecto fundamental consiste en que el médico recibe una          remuneración adicional que no es conocida por el paciente. Con          frecuencia, la dicotomía es injusta para el enfermo el que a menudo          sufre una agresión económica o no recibe el tratamiento          mas adecuado para su condición. También resulta perjudicial          para los médicos que rechazan la dicotomía ya que quedan          condenados a una situación de inferioridad económica en          comparación a aquellos que sí la aceptan. En los lugares          en que esta práctica se ha generalizado invariablemente el médico          pierde su independencia de juicio y no se hacen las indicaciones mas apropiadas          para los enfermos. Siempre esta situación es descubierta con el          consiguiente descrédito no sólo para los médicos          implicados, sino que para toda la profesión.  Otra situación de gran importancia          en la actualidad es cuando el médico recibe beneficios económicos          otorgados por la Industria Farmacéutica en forma de regalos, traslados          a la ciudad en que se desarrollará un determinado congreso o la          inscripción a éstos. Se ha demostrado que esta circunstancia          induce en el profesional la tendencia a recetar los productos de ese laboratorio,          lo que puede ir en desmedro de los intereses de su paciente. Esta situación          debiera ser evitada.  Considerando que la sensibilidad para detectar          la existencia de un dilema ético y decidir correctamente en las          circunstancias descritas no es uniforme entre nosotros, hace necesario          contar con normas o códigos que en forma explícita indiquen          la conducta apropiada en situaciones que se estiman de especial importancia.           IIMPORTANCIA DE LOS CÓDIGOS DE ÉTICA  La función de los códigos          de ética es guiar en forma objetiva el proceso de toma de decisiones,          con la finalidad de incorporar las consideraciones morales incluidas en          las diferentes maneras de conducirse, distinguiendo lo que es aceptable          de lo inaceptable por una sociedad o cultura determinada. Proporcionan          una guía racional y concreta en la tarea de evaluar nuestras acciones          y las de los demás con respecto a los valores que están          involucrados en ellas. Aspirar a tener una conducta consistente con ciertos          valores que son apreciados, es una práctica que está presente          en todas las comunidades humanas, porque sin tales normas sería          imposible la cohesión que debe haber para mantener la existencia          de ese conjunto de personas. La formulación explícita de          las normas, tal como figuran en nuestro Código de  Etica Médica ayuda a internalizar maneras        de conducirse que después de que sus fundamentos sean adecuadamente        comprendidos, llegarán a conformar las características morales        de la conducta habitual de un médico. Si una comunidad como la nuestra        no tuviera normas morales explícitas de conducta, obligaría        a cada uno a construir en cada ocasión particular los criterios necesarios        para distinguir lo que es adecuado hacer.  La relación del médico con          la industria farmacéutica está regulada por los artículos          de 54 al 57 del Código de Etica Médica, y están destinados          a asegurar el interés superior del paciente por sobre los intereses          de las empresas farmacéuticas.  CONCLUSIÓN  La organización de la medicina moderna          en forma progresiva genera múltiples conflictos de interés          para el médico. A veces puede resultar incluso difícil,          determinar la real existencia de un conflicto. Sin embargo, es la obligación          del médico procurar detectarlos en forma oportuna, evitando cualquier          situación que potencialmente pudiera de algún modo limitar          su libertad para decidir de acuerdo al mejor interés de sus pacientes.           El estilo de relación que la Industria          Farmacéutica ha ido instaurando con los médicos y que ellos          han aceptado, pone en peligro el cumplimiento de esa obligación.           Tenemos que considerar que el apoyo económico          de la industria farmacéutica en nuestros congresos y actividades          académicas es una necesidad que en este momento resulta imprescindible          y también tener presente que la industria farmacéutica necesita          de los médicos. Pero, es necesario que esta relación entre          los médicos y los laboratorios se establezca dentro de los márgenes          que aseguren que no va a haber un daño para el paciente. Esta es          una tarea en gran medida pendiente entre nosotros. !Algo debemos hacer!.           

Tampoco el médico podrá aceptar          que las empresas farmacéuticas financien actividades sociales destinadas          al esparcimiento, que son tan gratas en nuestros encuentros. Esto está          claramente expresado en el artículo 56: "Infringe la ética          profesional el médico que aceptare financiamiento, total o parcial,          de actividades ajenas a la profesión médica…"          Estas deben ser financiadas por los propios médicos. 

Considerando la complejidad creciente que          tiene el trabajo médico en la sociedad actual, ha sido necesaria          la redacción de códigos de conducta donde queden expresados          en forma explícita los límites y características          de la relación del médico con su paciente, con otros profesionales          e instituciones. Esta relación tiene una serie de aspectos que          deben ser tomados en cuenta para que logre las condiciones que debe cumplir          para ser éticamente aceptable. Ocasionalmente se puede producir          una competencia entre los intereses del paciente o los personales del          médico. 

¿En que consiste un conflicto de interés?          Es la circunstancia en que el juicio profesional en relación a          su interés primario, tal como puede ser el bienestar del paciente          para el clínico, o la validez de la investigación para el          investigador, o el interés educativo o asistencial, se ve influenciado          en exceso por un interés secundario, como puede ser un provecho          económico o un afán de notoriedad, prestigio personal o          el reconocimiento y promoción profesional. 

1. EL INTERÉS DEL PACIENTE DEBE PREVALECER

Este principio constituye la base de la          conducta que debe guiar al médico con respecto a la persona que          le solicita ayuda para recuperar su salud. Esta máxima ha estado          incluida en las recomendaciones más antiguas como es el código          de Hipócrates y posteriormente ha sido incorporada también          en las más modernas. Requiere que el médico sea capaz de          percibir oportunamente la aparición de conflictos de interés,          que si no son enfrentados en forma adecuada pueden ir en perjuicio de          su paciente. Siempre que se perciba la aparición de una pugna de          este tipo, ésta debe ser resuelta rápidamente y siempre          en favor de su paciente. 

2. PREVENIR LA EXISTENCIA DE CONFLICTOS          DE INTERÉS 

Esta recomendación se refiere a          que el facultativo no debe aceptar condiciones de trabajo o acuerdos financieros          que lo obliguen a tener que adoptar decisiones que pudieran ir en perjuicio          de los intereses de su paciente, como pudiera ser el recetar productos          de un determinado laboratorio, para obtener un determinado beneficio.          

Esta circunstancia se denomina dicotomía          y en su aspecto fundamental consiste en que el médico recibe una          remuneración adicional que no es conocida por el paciente. Con          frecuencia, la dicotomía es injusta para el enfermo el que a menudo          sufre una agresión económica o no recibe el tratamiento          mas adecuado para su condición. También resulta perjudicial          para los médicos que rechazan la dicotomía ya que quedan          condenados a una situación de inferioridad económica en          comparación a aquellos que sí la aceptan. En los lugares          en que esta práctica se ha generalizado invariablemente el médico          pierde su independencia de juicio y no se hacen las indicaciones mas apropiadas          para los enfermos. Siempre esta situación es descubierta con el          consiguiente descrédito no sólo para los médicos          implicados, sino que para toda la profesión.  Otra situación de gran importancia          en la actualidad es cuando el médico recibe beneficios económicos          otorgados por la Industria Farmacéutica en forma de regalos, traslados          a la ciudad en que se desarrollará un determinado congreso o la          inscripción a éstos. Se ha demostrado que esta circunstancia          induce en el profesional la tendencia a recetar los productos de ese laboratorio,          lo que puede ir en desmedro de los intereses de su paciente. Esta situación          debiera ser evitada.  Considerando que la sensibilidad para detectar          la existencia de un dilema ético y decidir correctamente en las          circunstancias descritas no es uniforme entre nosotros, hace necesario          contar con normas o códigos que en forma explícita indiquen          la conducta apropiada en situaciones que se estiman de especial importancia.           IIMPORTANCIA DE LOS CÓDIGOS DE ÉTICA  La función de los códigos          de ética es guiar en forma objetiva el proceso de toma de decisiones,          con la finalidad de incorporar las consideraciones morales incluidas en          las diferentes maneras de conducirse, distinguiendo lo que es aceptable          de lo inaceptable por una sociedad o cultura determinada. Proporcionan          una guía racional y concreta en la tarea de evaluar nuestras acciones          y las de los demás con respecto a los valores que están          involucrados en ellas. Aspirar a tener una conducta consistente con ciertos          valores que son apreciados, es una práctica que está presente          en todas las comunidades humanas, porque sin tales normas sería          imposible la cohesión que debe haber para mantener la existencia          de ese conjunto de personas. La formulación explícita de          las normas, tal como figuran en nuestro Código de  Etica Médica ayuda a internalizar maneras        de conducirse que después de que sus fundamentos sean adecuadamente        comprendidos, llegarán a conformar las características morales        de la conducta habitual de un médico. Si una comunidad como la nuestra        no tuviera normas morales explícitas de conducta, obligaría        a cada uno a construir en cada ocasión particular los criterios necesarios        para distinguir lo que es adecuado hacer.  La relación del médico con          la industria farmacéutica está regulada por los artículos          de 54 al 57 del Código de Etica Médica, y están destinados          a asegurar el interés superior del paciente por sobre los intereses          de las empresas farmacéuticas.  CONCLUSIÓN  La organización de la medicina moderna          en forma progresiva genera múltiples conflictos de interés          para el médico. A veces puede resultar incluso difícil,          determinar la real existencia de un conflicto. Sin embargo, es la obligación          del médico procurar detectarlos en forma oportuna, evitando cualquier          situación que potencialmente pudiera de algún modo limitar          su libertad para decidir de acuerdo al mejor interés de sus pacientes.           El estilo de relación que la Industria          Farmacéutica ha ido instaurando con los médicos y que ellos          han aceptado, pone en peligro el cumplimiento de esa obligación.           Tenemos que considerar que el apoyo económico          de la industria farmacéutica en nuestros congresos y actividades          académicas es una necesidad que en este momento resulta imprescindible          y también tener presente que la industria farmacéutica necesita          de los médicos. Pero, es necesario que esta relación entre          los médicos y los laboratorios se establezca dentro de los márgenes          que aseguren que no va a haber un daño para el paciente. Esta es          una tarea en gran medida pendiente entre nosotros. !Algo debemos hacer!.           

Otra situación de gran importancia          en la actualidad es cuando el médico recibe beneficios económicos          otorgados por la Industria Farmacéutica en forma de regalos, traslados          a la ciudad en que se desarrollará un determinado congreso o la          inscripción a éstos. Se ha demostrado que esta circunstancia          induce en el profesional la tendencia a recetar los productos de ese laboratorio,          lo que puede ir en desmedro de los intereses de su paciente. Esta situación          debiera ser evitada. 

Considerando que la sensibilidad para detectar          la existencia de un dilema ético y decidir correctamente en las          circunstancias descritas no es uniforme entre nosotros, hace necesario          contar con normas o códigos que en forma explícita indiquen          la conducta apropiada en situaciones que se estiman de especial importancia.          

IIMPORTANCIA DE LOS CÓDIGOS DE ÉTICA 

La función de los códigos          de ética es guiar en forma objetiva el proceso de toma de decisiones,          con la finalidad de incorporar las consideraciones morales incluidas en          las diferentes maneras de conducirse, distinguiendo lo que es aceptable          de lo inaceptable por una sociedad o cultura determinada. Proporcionan          una guía racional y concreta en la tarea de evaluar nuestras acciones          y las de los demás con respecto a los valores que están          involucrados en ellas. Aspirar a tener una conducta consistente con ciertos          valores que son apreciados, es una práctica que está presente          en todas las comunidades humanas, porque sin tales normas sería          imposible la cohesión que debe haber para mantener la existencia          de ese conjunto de personas. La formulación explícita de          las normas, tal como figuran en nuestro Código de 

La relación del médico con          la industria farmacéutica está regulada por los artículos          de 54 al 57 del Código de Etica Médica, y están destinados          a asegurar el interés superior del paciente por sobre los intereses          de las empresas farmacéuticas. 

CONCLUSIÓN 

La organización de la medicina moderna          en forma progresiva genera múltiples conflictos de interés          para el médico. A veces puede resultar incluso difícil,          determinar la real existencia de un conflicto. Sin embargo, es la obligación          del médico procurar detectarlos en forma oportuna, evitando cualquier          situación que potencialmente pudiera de algún modo limitar          su libertad para decidir de acuerdo al mejor interés de sus pacientes.          

El estilo de relación que la Industria          Farmacéutica ha ido instaurando con los médicos y que ellos          han aceptado, pone en peligro el cumplimiento de esa obligación.          

Tenemos que considerar que el apoyo económico          de la industria farmacéutica en nuestros congresos y actividades          académicas es una necesidad que en este momento resulta imprescindible          y también tener presente que la industria farmacéutica necesita          de los médicos. Pero, es necesario que esta relación entre          los médicos y los laboratorios se establezca dentro de los márgenes          que aseguren que no va a haber un daño para el paciente. Esta es          una tarea en gran medida pendiente entre nosotros. !Algo debemos hacer!.          