https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000200011
Depresión: Clínica y Terapéutica Editor: Pedro Retamal C.

Editor: Pedro Retamal C.

Editorial Mediterráneo, 2003

En un texto ameno, bien documentado, la Editorial Mediterráneo nos entrega    un libro que, como dice su Editor Dr. Pedro Retamal, es una puesta al día    sobre prácticamente todos los tópicos de la depresión.

En 22 capítulos y 385 páginas, dieciséis especialistas    chilenos coordinados por el Dr. Pedro Retamal actualizan y resumen inteligente    y amenamente los aspectos más relevantes de la epidemiología,    Neurobiología, Psicopatología y tratamientos de la depresión.

Este libro aporta varios capítulos pocas veces incorporados a publicaciones    de este tipo. Los ocho primeros capítulos actualizan aspectos generales    del trastorno depresivo. En efecto, comienza con un capítulo dedicado    a la Bioética y Psiquiatría, continúa con los aspectos    más relevantes de la epidemiología de los trastornos del ánimo    en América Latina y Chile, para seguir armónicamente con la clasificación    de los trastornos depresivos, Actualizaciones en Neurobiología de la    depresión, la Psicopatología y etiopatogenia.

Al mismo tiempo aborda aspectos centrales de esta patología como son    la personalidad y la depresión, el duelo, la depresión en la mujer.

Los capítulos 9 al 17 están dedicados a la puesta al día    del tratamiento tanto psicofarmacológico, TEC, como otras terapias biológicas,    abordando en sendos capítulos situaciones relevantes de la practica clínica,    como son las depresión resistente y la depresión bipolar.

Este libro de actualización, tiene la virtud también de detenerse    en los aspectos psicoterapéuticos de la depresión. Cuatro capítulos    están dedicados a la psicoterapia de la depresión, empezando desde    un examen global de las relaciones entre psicoterapia y psicofármacos    y continuando con una visión más bien clásica de la psicoterapia    en el sentido de analizar tres grandes tipos de tratamientos psicoterapéuticos:    psicodinámicos, interpersonales y cognitivos. Por supuesto no es un tratado    de psicoterapia de la depresión, sin embargo el editor logra incorporar    inteligentemente los aspectos más relevantes del tratamiento psicoterapéutico    de la depresión. Finalmente le dedica un capítulo a la internación    del paciente depresivo.

"Depresión: Clínica y Terapéutica" tiene varios    méritos que es interesante destacar: condensa la experiencia y opiniones    de diversos especialistas chilenos, lo que en sí constituye un aporte    en la formación y puesta al día de los profesionales de la salud    de nuestro país y se edita en un momento en que la depresión como    problema de salud pública preocupa a vastos sectores en Chile.

Esta estimulante edición deberá contribuir a equilibrar los esfuerzos    que se deben de realizar en salud pública para abordar los problemas    de salud mental. Por ocasiones se tiene la impresión que en el horizonte    de las políticas públicas de salud mental solamente existiera    la drogadicción y que problemas de tanta o mayor repercusión,    como lo son el alcoholismo y particularmente la depresión, no reciben    la atención que merecen de los poderes públicos, tanto más    que los resultados en el tratamiento de la depresión son ampliamente    positivos con resultados en un plazo bastante breve.

"Depresión: Clínica y Terapéutica" se constituirá    sin lugar a dudas en un texto de consulta obligada de todos aquellos profesionales    interesados en los Trastornos del ánimo.



JORGE SÁNCHEZ       Miembro del Comité Editorial

 