https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300010
Jerónimo Letelier Grez (1873 - 1934): Primer médico director de la Casa de Orates

Resumen 

La antigua Casa de Orates, actual Instituto          Psiquiátrico Dr J. Horwitz B. fue fundada en 1852. Desde esa fecha          hasta 1932 fue dirigida por un Administrador generalmente miembro de la          burocracia aristocrática. En aquel año asumió la          dirección del Manicomio el Dr Jerónimo Letelier Grez. Había          ingresado como interno en 1895 ascendiendo en la carrera funcionaria hasta          alcanzar el puesto de Director. En sus 38 años de actividad participó          de diversas iniciativas tendientes a perfeccionar el trabajo técnico          de la Institución, además de intervenir en la planificación          y organización de un Proyecto de Atención de Salud Mental          en el país y estimular el desarrollo de la especialidad. 

Palabras claves: Casa de orates,          Director, médico, historia médica.

La Casa de          Orates de Nuestra Sra. de los Angeles,          precursora del actual Instituto Psiquiátrico "Dr. José          Horwitz Barak", fue fundada en el barrio de Yungay en 1852 y desde          1858 ocupa el terreno actual en el barrio Recoleta. Desde de su fundación,          este establecimiento fue dirigido por sucesivas Juntas Directivas presididas          por un Administrador dependiente de la Intendencia y desde 1891 de la          Junta de Beneficencia(1,2).

Sólo desde esa época el rol          de los médicos en la gestión administrativa se hizo paulatinamente          más relevante, si bien tendrían que pasar varios años          antes de que un médico dirigiera el establecimiento.          Ahora bien, al revisar estos antecedentes históricos, llama la          atención la participación del Dr. Jerónimo Letelier          Grez, cuyos aportes le dan méritos suficientes para ser considerado          como el impulsor y organizador de la asistencia psiquiátrica nacional.          

Hijo de Jerónimo y Carmen, nació          en Valparaíso el 25 de Septiembre de 1873 y estudió Medicina          en la nueva Escuela inaugurada en 1889, ubicada en la Avda. Independencia.          Junto a su compañero Mardoqueo Reyes fueron desde 1895 los primeros          internos en la Casa de Orates. Vivió en la calle Recoleta junto          a su esposa Doña María          y su única hija y trabajó durante 38 años en la misma          Institución, jubilando poco tiempo antes de fallecer, el 12 de          Septiembre de 1934(3). 

Su quehacer cotidiano junto a los enfermos,          sus opiniones vertidas en documentos oficiales y la sobriedad de sus bienes          materiales lo presentan como un servidor público humanista por          sobretodo, quien posiblemente siguió los valores liberales en boga.          

Cuando Letelier comenzó su actividad,          dirigía el establecimiento don Pedro Montt, futuro presidente del          país, quien fue un excelente administrador en opinión del          historiador. 

Amunátegui y de lo cual dan prueba          los importantes adelantos y mejorías materiales que se realizaron          en esa época(4). Es de presumir que el joven Letelier,          lleno de idealismo, fue bien influenciado por este ya maduro político,          hombre de fuerte carácter y prolífico ejecutor. Con dedicación,          abnegación y paciencia fue ascendiendo en la carrera funcionaria          hasta alcanzar la Dirección del Hospital. En efecto, luego de iniciado          su trabajo como médico en 1898, ocupó sucesivamente los          siguientes cargos: Jefe Médico en 1910, Administrador en 1923,          Jefe de la Sección Manicomio y Sub-Director Técnico en 1925,          Director Interino en 1931 y Director Titular en 1932. La vida profesional          de Letelier transcurrió durante el período parlamentario,          período de inestabilidad e ineficiencia, en el que la oligarquía          según Edwards Vives, estuvo siempre presente en todas las esferas          de poder, y a la cual, posiblemente Letelier adhirió a través          de su interés en la gestión del hospital. 

Durante su larga carrera funcionaria participó          de diversas iniciativas tendientes a perfeccionar el trabajo técnico          de la Institución, como la creación de los laboratorios          clínico, anatomo-patológico y dental; la diferenciación,          desde 1920, de tres secciones interiores dentro del Establecimiento, a          saber, el Hospital Psiquiátrico (para pacientes agudos, voluntarios          o de observación), el Manicomio (para pacientes crónicos          o con problemas judiciales) y el Asilo de Temperancia, legalizado en 1925;          el desarrollo de diversos talleres de laborterapia (carpintería,          lavandería, panadería,          etc) el ingreso de las Asistentes Sociales, la fundación de la          Escuela de Enfermeros y Enfermeras Alienistas en 1925, con el apoyo de          los Drs. Pedro Piña y Carlos Hurel. 

Así también puede afirmarse          que buscó insistentemente mejorar las condiciones de vida de los          pacientes y elevar el nivel de calidad del trabajo de los médicos          y cuidadores que asistían a los enfermos. Al respecto hemos leído          en algunas Tesis y Memorias de Título de alumnos que pasaron por          la Casa de Orates dedicatorias elogiando su apoyo y generosidad. 

Por otra parte, su quehacer profesional          se proyectó al exterior de la Casa de Orates, a través del          gran proyecto de rehabilitación del programa de puertas abiertas,          vigente en Europa desde los años veinte. Para tal fin se compraron          dos predios agrícolas, la chacra Quinta Bella en Conchalí          en 1923 y el Fundo El Peral donde en 1928 se inauguró el Open Door,          actual Hospital Psiquiátrico de Puente Alto. Durante su gestión          como Sub-Director también estimuló el perfeccionamiento          del personal mediante la fundación de una Escuela de Instrucción          Primaria que paliara el elevado analfabetismo que, al decir del Director          Sr. Echeñique, llegaba al 80% de los empleados subalternos. 

En cuanto a sus publicaciones destacaré          las siguientes: 

 