https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000400001
Mensaje editorial

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2006; 44(4): 241          

EDITORIAL

  

Mensaje editorial 

 

En el presente número de la Revista,          el último del año 2006, incluimos una variedad de artículos          que es, o debiese ser, del interés de nuestros lectores. Abordan          temas que van desde el análisis de la tendencia de tasas de mortalidad          por tumores cerebrales malignos en nuestro país, hasta una detallada          caracterización de la transferencia y contratransferencia que puede          ocurrir en la atención de personas que han sido víctimas          de incesto. Además de estos temas, que son marcadamente específicos          para algunas de las especialidades que conforman nuestra Sociedad, publicamos          dos artículos que alcanzan transversalmente a materias que importan          a todos nuestros miembros. El primero de ellos es una editorial que da          cuenta de un esfuerzo de capacitación realizado en el Servicio          de Salud Metropolitano Sur, dirigido a formar a la red de prestadores          del servicio público en la atención del accidente cerebrovascular,          patología que se encuentra incluida desde el presente año          en el listado de garantías explícitas que establece la reforma          al sistema de salud que se está implementando en nuestro país.          Una especial mención merece, entre los muchos aspectos encomiables          de esta iniciativa, su carácter incluyente, que contempló          a las distintas regiones de nuestro país, desde la Región          XV, de Arica y Parinacota (novedad a la que deberemos acostumbrarnos a          partir del presente año), hasta la región XII, de Magallanes          y, quizás más importante aún, incluyó a la          red de prestadores de atención primaria al interior del propio          servicio de salud. El éxito en la implementación de esta          esperada y discutida reforma descansa, en buena medida, en el esfuerzo          de capacitación de la red asistencial, que encuentra en el modelo          y las enseñanzas derivadas de esta experiencia, un excelente ejemplo.          Nuestra Sociedad ha colaborado, a través de su grupo dedicado al          estudio de la enfermedad cerebrovascular, tanto a la elaboración          de la guía clínica como a la elaboración de programas          de educación continua en esta materia. Esperamos que la editorial          que publicamos a continuación alimente un intercambio de opiniones          respecto a esta materia, que recoja lo mejor de estas experiencias. Opiniones          son bienvenidas, del mismo modo, respecto al resto de los artículos          publicados en este número y, muy particularmente, respecto a la          reflexión ética que cierra el volumen. En ésta se          aborda una materia que afecta, transversalmente, a las tres especialidades          que participan en nuestra Sociedad. La capacidad de auto-regulación          que la profesión médica ha demostrado en el manejo de los          conflictos de intereses derivados de su relación con la industria          ha sido considerada insuficiente por otros actores. En un modelo de práctica          de nuestra profesión en que la puerta ha sido abierta (aunque no          por nosotros) para que numerosos otros actores intervengan en la decisión          médica, parece aún ser tiempo para que al interior de nuestras          agrupaciones profesionales reflexionemos y propongamos soluciones para          un estado de cosas que, tal como es relatado en el artículo que          publicamos en este número, parece preocupante. En países          desarrollados esta auto-regulación de la profesión médica          ha llegado a la par de la elaboración de códigos de conducta,          precisos y transparentes, propuestos por la industria farmacéutica          y, más notoriamente, de leyes compulsivas que intervienen sobre          la forma como esta relación entre la industria y el profesional          que prescribe medicamentos o dispositivos médicos se establece.             El Editor  

 

El Editor 