https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000300009
Día Mundial de la Salud Mental 2003: Trastornos emocionales y conductuales de niños y adolescentes. Programa de educación en salud mental de la Federación Mundial de Salud Mental

DOCUMENTO

Comentario del documento: 

Trastornos emocionales y conductuales de niños y adolescentes.    Programa de educación en salud mental de la Federación Mundial de Salud Mental

Emotional and behavioural disorders of children and adolescents.    A global mental health education program of the World Federation for Mental    Health.

Documento disponible en URL: http://www.wmhday.net

El tema fue seleccionado este año para atraer la atención y tomar    conciencia de los efectos devastadores de los desórdenes psiquiátricos    de niños y adolescentes en el mundo, la apremiante necesidad de promover    políticas públicas adecuadas, aumentar la disponibilidad de servicios    que traten estos desórdenes y desarrollar estrategias preventivas para    reducir el sufrimiento de los niños y sus familias. 

El documento entrega información para ser usado por profesionales de    salud, educadores, padres y otros defensores de los niños en esta campaña.    Además se lanzará un sitio web: www.wmhday.net,    con información actualizada.

Llama la atención sobre las múltiples necesidades de salud mental    de los niños y adolescentes, especificando que alrededor de 20% sufren    una enfermedad mental discapacitante, 3-4% de las cuales requieren tratamiento.    Luego detalla 14 enfermedades prioritarias, que la Federación de Salud    Mental seleccionó basada en su prevalencia, potencial para producir discapacidad,    posibilidades de recuperación, particularmente en el nivel primario,    y las consecuencias de su atención a largo plazo. Estas son: Síndrome    de Asperger-Desórdenes de Ansiedad-D. de Déficit Atencional/Hiperactividad-Autismo-D.    Bipolar-Niños afectados por VIH/SIDA-Enfrentamiento de trauma, violencia    y guerra- D. depresivos- D. Conductuales disruptivos-D. Alimentación-D.    Aprendizaje-Abuso de sustancias-S. Tourette/tics y Suicidio adolescente.

Hace notar que, a pesar que todavía existe debate acerca de tratar a    niños pequeños con medicamentos y que pocas drogas han sido aprobadas    específicamente para su uso en niños, existe evidencia científica    de la efectividad de algunas de ellas para ciertos desórdenes. Para muchos    desórdenes, una combinación de medicación y terapia es    lo indicado.

Da ejemplos de programas creativos que han logrado superar las barreras para    el tratamiento de salud mental de niños y adolescentes en diferentes    países.

Luego entrega definiciones, tratamientos y direcciones donde se puede encontrar    ayuda para cada uno de los 14 problemas prioritarios. La mayoría son    en Europa, USA y Oceanía, pero deja un espacio especial para agregar    direcciones locales.

La siguiente sección entrega un resumen de los avances en la investigación    en salud mental de niños y adolescentes, la necesidad de adoptar una    perspectiva evolutiva y los fundamentos para desarrollar programas de prevención    y promoción. Entrega pautas para las personas que cuidan y enseñan    a los niños, recorriendo las diferentes edades. Por ejemplo, los efectos    protectores de una relación temprana cálida y nutritiva, pautas    para que los padres y los profesores promuevan el sentido de pertenencia y la    resiliencia de los niños, los ayuden a adaptarse al cambio, les entreguen    reconocimiento y reconozcan las enfermedades mentales. 

Finalmente, señalan detalladamente cómo los ciudadanos pueden    abogar por la creación de una Política Nacional de Salud Mental    de Niños y Adolescentes: fundamentos, legislación internacional    sobre los derechos de los niños, estrategias y planes.

El documento me parece importante por varias razones :



1.	refleja una decisión de la Federación Mundial de Salud        Mental de darle importancia a la salud mental de niños y adolescentes.

2.	Es un buen resumen de información basada en evidencias de        promoción, prevención, epidemiología, diagnóstico        y tratamientos para ser usado en cualquier país con fines de difusión        y prevención.

3.	El Día de la Salud Mental 2003 puso el tema en todos los medios        de comunicación también en nuestro país, lo que podría        aportar a una mayor sensibilización de la opinión pública        a nivel nacional.



Este esfuerzo debería ser aprovechado como motivación para retomar    una asignación de prioridad mayor de la que tiene actualmente para organismos    técnicos a nivel nacional. Deberíamos sumarnos a la recomendación    del documento, en el sentido que la promoción pública efectiva    requiere conocimiento, colaboración, planificación y persistencia.



	FLORA DE LA BARRA            Departamento de Psiquiatría y Salud Mental Oriente,               Facultad de Medicina, Universidad de Chile