https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000300002
Confidencialidad de la orientación sexual en psiquiatría

 RESUMEN  

RESUMEN 

Introducción: El    objetivo de este estudio fue conocer cuáles son los límites    que 31 psiquiatras de Santiago (Chile) y Medellín (Colombia) consideran    en la confidencialidad de la orientación sexual de los pacientes,    durante la atención psiquiátrica. Métodos: Se empleó una encuesta anónima con veinte afirmaciones y    cinco opciones de respuesta según el grado de acuerdo. Se hizo    el análisis comparativo de las medianas para los grados de acuerdo. Resultados: Los participantes estiman pertinente indagar por la    orientación sexual durante la consulta pero no registrarla en la    ficha clínica, independientemente de que sea homosexual, bisexual    o heterosexual. El abuso sexual de menores de edad o personas con discapacidad    mental o física es un límite que permite la ruptura de la    confidencialidad, ante una solicitud legal. Por el contrario, se encontró    rechazo al registro de la orientación sexual en licencias médicas    o certificados médicos para compañías de seguro o    de salud, en otras situaciones clínicas planteadas se conservó    esta tendencia a la conservación confidencial. Los psiquiatras    no estuvieron de acuerdo con revelar su propia orientación sexual    a los pacientes. Conclusiones: Existen límites tanto para    la conservación como para la revelación de la información    confidencial de la orientación sexual, con grados similares de    acuerdo entre los psiquiatras. 

Palabras clave: bioética,    psiquiatría, confidencialidad, orientación sexual, homosexualidad,    bisexualidad, heterosexualidad.

 Introducción  Tradicionalmente,    el secreto médico ha cubierto la mayoría de los datos de    la historia clínica. Sin embargo, en la actualidad se evidencian    límites que esencialmente vienen dados por razones legales o profesionales,    más aún cuando está comprometido el bienestar de    terceros. En este artículo se entiende por confidencialidad proceso      de transferencia, recepción y conservación -por cualquier      medio- de información de carácter íntimo o privado      entre dos o más personas. El discurso bioético ha mostrado    que estamos en una época donde la confidencialidad, en el sentido    tradicional, se encuentra amenazada(1). En el ejercicio de    la psiquiatría las amenazas a la confidencialidad terminan deteriorando    la confianza sobre la que se edifica la relación terapéutica.    La orientación sexual hace parte de lo que se denomina información    sensible para los pacientes(2). No obstante, pueden darse situaciones    límites que lleven al psiquiatra a cuestionarse la pertinencia    ética de guardar en secreto esta información.  Durante la atención psiquiátrica    no se consulta habitualmente al paciente por su orientación sexual,    y en caso de hacerse, no se registra el dato obtenido. Son diversas las    razones que argumentan este proceder: desde el temor a preguntar por esferas    demasiado íntimas que puedan incomodar al paciente, hasta la misma    limitación del terapeuta para realizar un enfoque adecuado en casos    de homosexualidad y bisexualidad.  Los pacientes consideran como elemento    clínico-terapéutico importante a la confidencialidad, incluso    no consultan a menos que ésta se encuentre garantizada(3).    Para las personas que pasan por un proceso de coming out o salir      del closet en su orientación homosexual el insumo de la confidencialidad    resulta fundamental. Otro elemento que condiciona la consulta y solicitud    del manejo confidencial de los datos de las personas homosexuales y bisexuales    es la orientación sexual del terapeuta, ya que suelen temer consciente    o inconscientemente- el rechazo por un terapeuta heterosexual(4).  Con esta investigación se busca    explorar en un grupo de psiquiatras de Santiago, Chile, y de Medellín,    Colombia, su percepción respecto al manejo confidencial de la orientación    sexual y los límites que puede tener en el ejercicio de la psiquiatría.    Se pretende, así, instalar en la agenda de la discusión    bioética el tema de la orientación sexual. Lo anterior se    inscribe, a su vez, en una política global de equidad y de respeto    a la diferencia en el acceso a los servicios de salud.  Métodos  Esta investigación es un estudio    exploratorio, descriptivo y transversal; se realizó con un grupo    de 31 psiquiatras graduados, en ejercicio de su profesión y pertenecientes    a dos comunidades académicas universitarias: 14 de Chile y 17 de    Colombia, en el periodo comprendido entre octubre de 2004 y agosto de    2005. La investigación se ajusta a las Normas CIOMS y a la Declaración    de Helsinki, además se obtuvo la aprobación por los respectivos    Comités de Ética.  Una vez realizada la prueba piloto se hizo    la distribución del consentimiento informado y la encuesta. Los    participantes diligenciaban autónomamente la encuesta y la devolvían    en sobres sin ningún distintivo; de esta manera se conservaba el    anonimato de sus respuestas. Se empleó una encuesta con Escala    de Lickert. Se presentaron veinte afirmaciones respecto a las cuales el    participante debía señalar su grado de acuerdo o desacuerdo    en una escala(5). Tabla 1.    

Dada la naturaleza del problema de investigación    se requería de un instrumento que permitiera acercarse al espectro    de grados de acuerdo o desacuerdo que surge al preguntar por el tema de    confidencialidad y orientación sexual.  Resultados Se hizo un manejo de estadística    descriptiva para variables cualitativas ordinales y se aplicó el    Programa estadístico STATA para buscar medidas      de posición central, esencialmente medianas. Se asumió que      los puntajes 1 y 2 representan en conjunto Acuerdo con las afirmaciones      propuestas, mientras que los puntajes 4 y 5 representan Desacuerdo,      el puntaje 3 corresponde a no sabe/no aplica. De 40 encuestas entregadas se retornaron    diligenciadas 31. Participaron en total: 12 mujeres y 19 hombres. El promedio    de años de ejercicio de la psiquiatría en Santiago (Chile)    es 14,7 mientras que en Medellín (Colombia) es 7,6. En términos    generales, no se encontraron grandes diferencias en las respuestas cuando    se consideraba el sexo o el número de años de experiencia.    El grupo tiende a dar sus opiniones en puntos cercanos del espectro de    opinión.  La mayoría de los psiquiatras consideran    que la orientación homosexual no es un trastorno psiquiátrico    ni que requiera un tratamiento, en el grupo de Medellín las respuestas    fueron más enfáticas al respecto. En relación con    la bisexualidad se encontró mayor divergencia: el grupo de Santiago    se ubica en una posición intermedia para definir si se trata de    un trastorno, mientras que el grupo      colombiano afirma directamente que no se trata de una entidad patológica,      aunque finalmente ambos grupos no consideran necesaria una terapia. Tabla        2.    

Los psiquiatras encuestados están    de acuerdo con preguntar por la orientación sexual de los pacientes    aunque no ven necesario su registro en la ficha clínica. Independientemente    de cual sea la orientación (heterosexual, homosexual o bisexual)    el grupo de psiquiatras está de acuerdo en guardarla confidencialmente.    El polo de opinión de los psiquiatras de Medellín se mostró    más enfático en la conservación confidencial de la    homosexualidad y la bisexualidad. Tabla 3.    

Al ser interrogados por situaciones clínicas    de ruptura en la confidencialidad de la orientación sexual, se    encontró acuerdo para reportarla ante solicitud legal, en casos    de abuso sexual a menores de edad y personas discapacitadas. No estuvieron    de acuerdo con la revelación de relaciones homosexuales extraconyugales    cuando son conocidas en el contexto de la atención psiquiátrica,    aunque esto represente un riesgo de contagio de enfermedades de transmisión    sexual o explique una disfunción      sexual. Tampoco se encontró acuerdo para revelar la orientación      sexual a los padres de un adolescente que tiene relaciones homosexuales      y consulta por un cuadro depresivo.  Ambos grupos de psiquiatras manifestaron    significativamente su desacuerdo con el registro de la orientación    sexual de las personas en los certificados médicos para empresas    de seguros de salud y de vida, así como en las licencias médicas    de incapacidad laboral. Tabla 4.    

La última parte de la encuesta indagaba    por los efectos en la salud mental de las personas cuando se revela su    orientación sexual: no se consideró que resultaron más    afectados los homosexuales que los bisexuales ni viceversa. La revelación    de la orientación heterosexual no se consideró tampoco que    causara daño en la salud mental. Finalmente, los psiquiatras no    se mostraron de acuerdo con revelar su propia orientación sexual    a los pacientes; el grupo de Medellín se mostró más    radical al respecto. Tabla 5.    

Discusión  La investigación intenta fusionar    un método cuantitativo con elementos subjetivos, como son los grados    de acuerdo o desacuerdo respecto a una situación planteada, susceptible    de múltiples interpretaciones. El carácter exploratorio    del es>tudio permite identificar cuál es la posición de    opinión predominante pero no quiere con ello decir que sea el punto    éticamente sustentable. Esto se articula con la idea de que el    diálogo de la bioética también considera las opiniones    divergentes, intermedias o minoritarias como válidas en el proceso    de construcción del conocimiento.  El grupo de psiquiatras predominantemente    consideró que la homosexualidad y la bisexualidad no son trastornos.    Sin embargo, llama la atención que hubo menor convergencia entre    los psiquiatras de Santiago y de Medellín respecto a la bisexualidad.    Actualmente, se han hecho más patentes las deficiencias en investigación,    producción de conocimiento y formación profesional en el    estudio de la heterosexualidad y la bisexualidad. La evidencia lleva a    considerar que se trata de instancias bien diferenciadas que ameritan    un estudio con instrumentos novedosos. Aunque haya dudas respecto al carácter    patológico de la bisexualidad o de la homosexualidad finalmente    no se considera que sea tributaria de una terapia de conversión.    Esta información aporta elementos de discusión desde América    Latina ante la nueva oleada de propuestas de terapias correctivas o de    reparación en la orientación sexual.  Los datos derivados de este estudio son    útiles para entender el manejo confidencial que puede recibir la    información sobre la orientación sexual en psiquiatría,    incluso hasta por la misma ubicación que recibe en el formato de    la historia clínica. Si se asume que la homosexualidad y la bisexualidad    son trastornos psiquiátricos, es probable que tal información    se evalúe y registre como un diagnóstico y reciba el manejo    correspondiente según criterio del especialista.  Al comparar los grados de acuerdo o desacuerdo    con los años de experiencia no se encontró correlación,    si se considera que hasta hace doce años la Organización    Mundial de la Salud tenía incluida la homosexualidad en su lista    de enfermedades mentales, se quería descartar que el tiempo en    que se recibió la formación en el postgrado de psiquiatría    influyera en la percepción de ésta como un trastorno psiquiátrico.    Los resultados no mostraron tal asociación.  La negativa a registrar la orientación    sexual en la ficha clínica, aunque se haya indagado por la misma,    puede corresponder a una estrategia de protección de la confidencialidad,    frente a las amenazas cada vez mayores para un blindaje completo de la    información, aunque esto genere limitaciones para otros terapeutas    que aborden la historia. No fue posible, dado el diseño confidencial    y anónimo, establecer las razones para estos resultados. Es probable    que formular la pregunta por la orientación sexual durante la atención    médica genere una tensión ético-profesional que amerite    más discusión.  Cuando se indaga por el manejo confidencial    de la orientación homosexual, bisexual y heterosexual la mayoría    estuvo de acuerdo en hacerlo. Es comprensible que se guarde confidencialmente    lo relacionado con orientación en las personas homosexuales y bisexuales    en razón precisamente de la marginación o estigmatización    que pueden experimentar; ahora, conservar confidencialmente la orientación    heterosexual en una sociedad mayoritariamente heterosexual puede indicar    el interés por proteger la información sensible de la ficha    clínica, incluso hasta los datos que se consideran obvios, o la    aplicación de un principio de justicia donde lo que se cuida es    el valor íntimo de un dato, en todas las personas, independientemente    de cuál sea su contenido.   En las situaciones clínicas planteadas    en la encuesta sobre el mantenimiento de la confidencialidad de la orientación    sexual, acorde con lo planteado como objetivo general en el sentido de    indagar por la presencia de límites a la misma, se observó    un significativo grado de acuerdo en revelar la orientación sexual    cuando por solicitud legal se piden informes en casos de abuso de menores    y discapacitados físicos o mentales. Esto resulta congruente con    la visión expresada por Diego Gracia de una ética de la    responsabilidad en sexualidad: los actos o conductas sexuales resultan    éticamente insostenibles cuando comprometen la integridad de los    otros, entendiéndose que se están afectando los principios    de justicia y no maleficencia. Los participantes se mostraron mayoritariamente    dispuestos a registrar la orientación sexual en el reporte. Estos    casos pueden constituirse en auténticos límites de la confidencialidad    de la orientación sexual en psiquiatría.  Conservar la confidencialidad, por ejemplo    en riesgo de contagio de enfermedades de transmisión sexual, ha    producido frecuentes tensiones éticas en tanto entran en juego    elementos como el bienestar de terceros, el derecho a ser informado, el    respeto a la autonomía y la conservación de la confidencialidad    como iniciativa que mantenga la confianza en la relación terapéutica.    Si se rompe la confidencialidad se pierde la oportunidad de incidir favorablemente    en el cambio de las conductas de riesgo.  El rechazo mayoritario a registrar la orientación    sexual en certificados para compañías de seguros y en licencias    médicas configura otro límite para la confidencialidad pero    esta vez en el sentido restrictivo. A diferencia de las situaciones de    abuso de menores y de discapacitados donde mediaba un imperativo legal,    la opinión en este caso se dirige a evitar la circulación    de información por canales no necesariamente terapéuticos    y reducir el riesgo de daño para los pacientes con base en su orientación    sexual. Esta situación también puede explicarse, en tanto    resulta innecesario consignar datos tan íntimos en documentos de    esta índole.  Cuando se les preguntó a los participantes    sobre la revelación de su orientación sexual a los pacientes,    la mayoría expresó su desacuerdo. Probablemente esto refleje    la conveniencia terapéutica y técnica de no introducir elementos    personales en el proceso de tratamiento, aunque también deja planteado    un interrogante respecto a los ajustes que debe hacer la psiquiatría    en las garantías de la atención a sus usuarios.   Cuando se evalúa la posición del terapeuta frente a la    confidencialidad conviene señalar que los límites de la    confidencialidad de la orientación sexual vienen dados principalmente    por las secuelas que el ejercicio de la misma tenga en la dignidad de    otras personas. Es decir, no son la heterosexualidad, la homosexualidad    o la bisexualidad las que generan directamente la tensión bioética,    sino las actitudes y conductas asociadas a su ejercicio las que representarían    dilemas.  Este estudio representa una aproximación cuantitativa a una situación        que genera tensiones en la discusión bioética y en la que,        con frecuencia, se imponen elementos subjetivos no validados. Considerar        cuáles son las posiciones más frecuentes de acuerdo o desacuerdo        ayuda a nutrir el conocimiento y a dimensionar el espectro de opiniones        tan necesario en el diálogo bioético.  Agradecimientos  El autor principal contó con el grant D43TW 06056 otorgado por Fogarty Foundation de los National Institutes of Health(NIH) de Estados Unidos que incluía    adelantar este proyecto. Desea expresar su especial agradecimiento al    Jorge Ospina Duque, Director del Departamento de Psiquiatría de    la Universidad de Antioquia.     Referencias  1. Siegler M. Confidentiality in medicine-    A decrepit concept. En: Beauchamp TL, Walters L, editors. Contemporary    issues in Bioethics. 4th ed. Belmont: Wadsworth Publishing Company, 1994.            [ Links ]  2. Gracia D. Ética de los confines    de la vida: Ética y vida. Estudios de Bioética 3. Santa    Fe de Bogotá: El Búho, 1998.            [ Links ]         [ Links ]4. Drescher J. Ethical issues in    treating gay and lesbian patients. Psychiatr Clin N Am 2002; 25: 605-621.            [ Links ]  5. Jones C. The utilitarian argument for    medical confidentiality: a pilot study of patient's views. J Med Ethics    2003; 29: 348-352.            [ Links ]    Dr.    Gabriel Jaime Montoya-Montoya   Dirección: Providencia 1017, piso 7. Santiago de   Chile. Fono: (56-2) 236 0330   Fax: (56-2) 346 7219. Correspondencia: gajamon2004@yahoo.com

El autor contó con el subsidio de    investigación (Grant) D43TW06056 otorgado por Fogarty      Foundation de los National Institutes of Health(NIH) de Estados    Unidos. El apoyo de esta organización no tuvo influencia en el    diseño del estudio; en la recolección, análisis o    interpretación de los datos ni en la preparación, revisión    o aprobación del manuscrito.  Recibido: 29 de noviembre 2005 Aceptado: 6 de junio 2006  

Introducción 

Tradicionalmente,    el secreto médico ha cubierto la mayoría de los datos de    la historia clínica. Sin embargo, en la actualidad se evidencian    límites que esencialmente vienen dados por razones legales o profesionales,    más aún cuando está comprometido el bienestar de    terceros. En este artículo se entiende por confidencialidad proceso      de transferencia, recepción y conservación -por cualquier      medio- de información de carácter íntimo o privado      entre dos o más personas.

El discurso bioético ha mostrado    que estamos en una época donde la confidencialidad, en el sentido    tradicional, se encuentra amenazada(1). En el ejercicio de    la psiquiatría las amenazas a la confidencialidad terminan deteriorando    la confianza sobre la que se edifica la relación terapéutica.    La orientación sexual hace parte de lo que se denomina información    sensible para los pacientes(2). No obstante, pueden darse situaciones    límites que lleven al psiquiatra a cuestionarse la pertinencia    ética de guardar en secreto esta información. 

Durante la atención psiquiátrica    no se consulta habitualmente al paciente por su orientación sexual,    y en caso de hacerse, no se registra el dato obtenido. Son diversas las    razones que argumentan este proceder: desde el temor a preguntar por esferas    demasiado íntimas que puedan incomodar al paciente, hasta la misma    limitación del terapeuta para realizar un enfoque adecuado en casos    de homosexualidad y bisexualidad. 

Los pacientes consideran como elemento    clínico-terapéutico importante a la confidencialidad, incluso    no consultan a menos que ésta se encuentre garantizada(3).    Para las personas que pasan por un proceso de coming out o salir      del closet en su orientación homosexual el insumo de la confidencialidad    resulta fundamental. Otro elemento que condiciona la consulta y solicitud    del manejo confidencial de los datos de las personas homosexuales y bisexuales    es la orientación sexual del terapeuta, ya que suelen temer consciente    o inconscientemente- el rechazo por un terapeuta heterosexual(4). 

Con esta investigación se busca    explorar en un grupo de psiquiatras de Santiago, Chile, y de Medellín,    Colombia, su percepción respecto al manejo confidencial de la orientación    sexual y los límites que puede tener en el ejercicio de la psiquiatría.    Se pretende, así, instalar en la agenda de la discusión    bioética el tema de la orientación sexual. Lo anterior se    inscribe, a su vez, en una política global de equidad y de respeto    a la diferencia en el acceso a los servicios de salud. 

Métodos 

Esta investigación es un estudio    exploratorio, descriptivo y transversal; se realizó con un grupo    de 31 psiquiatras graduados, en ejercicio de su profesión y pertenecientes    a dos comunidades académicas universitarias: 14 de Chile y 17 de    Colombia, en el periodo comprendido entre octubre de 2004 y agosto de    2005. La investigación se ajusta a las Normas CIOMS y a la Declaración    de Helsinki, además se obtuvo la aprobación por los respectivos    Comités de Ética. 

Una vez realizada la prueba piloto se hizo    la distribución del consentimiento informado y la encuesta. Los    participantes diligenciaban autónomamente la encuesta y la devolvían    en sobres sin ningún distintivo; de esta manera se conservaba el    anonimato de sus respuestas. Se empleó una encuesta con Escala    de Lickert. Se presentaron veinte afirmaciones respecto a las cuales el    participante debía señalar su grado de acuerdo o desacuerdo    en una escala(5). Tabla 1. 

  

Dada la naturaleza del problema de investigación    se requería de un instrumento que permitiera acercarse al espectro    de grados de acuerdo o desacuerdo que surge al preguntar por el tema de    confidencialidad y orientación sexual. 

Resultados

Se hizo un manejo de estadística    descriptiva para variables cualitativas ordinales y se aplicó el    Programa estadístico STATA para buscar medidas      de posición central, esencialmente medianas. Se asumió que      los puntajes 1 y 2 representan en conjunto Acuerdo con las afirmaciones      propuestas, mientras que los puntajes 4 y 5 representan Desacuerdo,      el puntaje 3 corresponde a no sabe/no aplica.

De 40 encuestas entregadas se retornaron    diligenciadas 31. Participaron en total: 12 mujeres y 19 hombres. El promedio    de años de ejercicio de la psiquiatría en Santiago (Chile)    es 14,7 mientras que en Medellín (Colombia) es 7,6. En términos    generales, no se encontraron grandes diferencias en las respuestas cuando    se consideraba el sexo o el número de años de experiencia.    El grupo tiende a dar sus opiniones en puntos cercanos del espectro de    opinión. 

La mayoría de los psiquiatras consideran    que la orientación homosexual no es un trastorno psiquiátrico    ni que requiera un tratamiento, en el grupo de Medellín las respuestas    fueron más enfáticas al respecto. En relación con    la bisexualidad se encontró mayor divergencia: el grupo de Santiago    se ubica en una posición intermedia para definir si se trata de    un trastorno, mientras que el grupo      colombiano afirma directamente que no se trata de una entidad patológica,      aunque finalmente ambos grupos no consideran necesaria una terapia. Tabla        2. 

  

Los psiquiatras encuestados están    de acuerdo con preguntar por la orientación sexual de los pacientes    aunque no ven necesario su registro en la ficha clínica. Independientemente    de cual sea la orientación (heterosexual, homosexual o bisexual)    el grupo de psiquiatras está de acuerdo en guardarla confidencialmente.    El polo de opinión de los psiquiatras de Medellín se mostró    más enfático en la conservación confidencial de la    homosexualidad y la bisexualidad. Tabla 3. 

  

Al ser interrogados por situaciones clínicas    de ruptura en la confidencialidad de la orientación sexual, se    encontró acuerdo para reportarla ante solicitud legal, en casos    de abuso sexual a menores de edad y personas discapacitadas. No estuvieron    de acuerdo con la revelación de relaciones homosexuales extraconyugales    cuando son conocidas en el contexto de la atención psiquiátrica,    aunque esto represente un riesgo de contagio de enfermedades de transmisión    sexual o explique una disfunción      sexual. Tampoco se encontró acuerdo para revelar la orientación      sexual a los padres de un adolescente que tiene relaciones homosexuales      y consulta por un cuadro depresivo. 

Ambos grupos de psiquiatras manifestaron    significativamente su desacuerdo con el registro de la orientación    sexual de las personas en los certificados médicos para empresas    de seguros de salud y de vida, así como en las licencias médicas    de incapacidad laboral. Tabla 4. 

  

La última parte de la encuesta indagaba    por los efectos en la salud mental de las personas cuando se revela su    orientación sexual: no se consideró que resultaron más    afectados los homosexuales que los bisexuales ni viceversa. La revelación    de la orientación heterosexual no se consideró tampoco que    causara daño en la salud mental. Finalmente, los psiquiatras no    se mostraron de acuerdo con revelar su propia orientación sexual    a los pacientes; el grupo de Medellín se mostró más    radical al respecto. Tabla 5. 

  

Discusión 

La investigación intenta fusionar    un método cuantitativo con elementos subjetivos, como son los grados    de acuerdo o desacuerdo respecto a una situación planteada, susceptible    de múltiples interpretaciones. El carácter exploratorio    del es>tudio permite identificar cuál es la posición de    opinión predominante pero no quiere con ello decir que sea el punto    éticamente sustentable. Esto se articula con la idea de que el    diálogo de la bioética también considera las opiniones    divergentes, intermedias o minoritarias como válidas en el proceso    de construcción del conocimiento. 

El grupo de psiquiatras predominantemente    consideró que la homosexualidad y la bisexualidad no son trastornos.    Sin embargo, llama la atención que hubo menor convergencia entre    los psiquiatras de Santiago y de Medellín respecto a la bisexualidad.    Actualmente, se han hecho más patentes las deficiencias en investigación,    producción de conocimiento y formación profesional en el    estudio de la heterosexualidad y la bisexualidad. La evidencia lleva a    considerar que se trata de instancias bien diferenciadas que ameritan    un estudio con instrumentos novedosos. Aunque haya dudas respecto al carácter    patológico de la bisexualidad o de la homosexualidad finalmente    no se considera que sea tributaria de una terapia de conversión.    Esta información aporta elementos de discusión desde América    Latina ante la nueva oleada de propuestas de terapias correctivas o de    reparación en la orientación sexual. 

Los datos derivados de este estudio son    útiles para entender el manejo confidencial que puede recibir la    información sobre la orientación sexual en psiquiatría,    incluso hasta por la misma ubicación que recibe en el formato de    la historia clínica. Si se asume que la homosexualidad y la bisexualidad    son trastornos psiquiátricos, es probable que tal información    se evalúe y registre como un diagnóstico y reciba el manejo    correspondiente según criterio del especialista. 

Al comparar los grados de acuerdo o desacuerdo    con los años de experiencia no se encontró correlación,    si se considera que hasta hace doce años la Organización    Mundial de la Salud tenía incluida la homosexualidad en su lista    de enfermedades mentales, se quería descartar que el tiempo en    que se recibió la formación en el postgrado de psiquiatría    influyera en la percepción de ésta como un trastorno psiquiátrico.    Los resultados no mostraron tal asociación. 

La negativa a registrar la orientación    sexual en la ficha clínica, aunque se haya indagado por la misma,    puede corresponder a una estrategia de protección de la confidencialidad,    frente a las amenazas cada vez mayores para un blindaje completo de la    información, aunque esto genere limitaciones para otros terapeutas    que aborden la historia. No fue posible, dado el diseño confidencial    y anónimo, establecer las razones para estos resultados. Es probable    que formular la pregunta por la orientación sexual durante la atención    médica genere una tensión ético-profesional que amerite    más discusión. 

Cuando se indaga por el manejo confidencial    de la orientación homosexual, bisexual y heterosexual la mayoría    estuvo de acuerdo en hacerlo. Es comprensible que se guarde confidencialmente    lo relacionado con orientación en las personas homosexuales y bisexuales    en razón precisamente de la marginación o estigmatización    que pueden experimentar; ahora, conservar confidencialmente la orientación    heterosexual en una sociedad mayoritariamente heterosexual puede indicar    el interés por proteger la información sensible de la ficha    clínica, incluso hasta los datos que se consideran obvios, o la    aplicación de un principio de justicia donde lo que se cuida es    el valor íntimo de un dato, en todas las personas, independientemente    de cuál sea su contenido. 

 En las situaciones clínicas planteadas    en la encuesta sobre el mantenimiento de la confidencialidad de la orientación    sexual, acorde con lo planteado como objetivo general en el sentido de    indagar por la presencia de límites a la misma, se observó    un significativo grado de acuerdo en revelar la orientación sexual    cuando por solicitud legal se piden informes en casos de abuso de menores    y discapacitados físicos o mentales. Esto resulta congruente con    la visión expresada por Diego Gracia de una ética de la    responsabilidad en sexualidad: los actos o conductas sexuales resultan    éticamente insostenibles cuando comprometen la integridad de los    otros, entendiéndose que se están afectando los principios    de justicia y no maleficencia. Los participantes se mostraron mayoritariamente    dispuestos a registrar la orientación sexual en el reporte. Estos    casos pueden constituirse en auténticos límites de la confidencialidad    de la orientación sexual en psiquiatría. 

Conservar la confidencialidad, por ejemplo    en riesgo de contagio de enfermedades de transmisión sexual, ha    producido frecuentes tensiones éticas en tanto entran en juego    elementos como el bienestar de terceros, el derecho a ser informado, el    respeto a la autonomía y la conservación de la confidencialidad    como iniciativa que mantenga la confianza en la relación terapéutica.    Si se rompe la confidencialidad se pierde la oportunidad de incidir favorablemente    en el cambio de las conductas de riesgo. 

El rechazo mayoritario a registrar la orientación    sexual en certificados para compañías de seguros y en licencias    médicas configura otro límite para la confidencialidad pero    esta vez en el sentido restrictivo. A diferencia de las situaciones de    abuso de menores y de discapacitados donde mediaba un imperativo legal,    la opinión en este caso se dirige a evitar la circulación    de información por canales no necesariamente terapéuticos    y reducir el riesgo de daño para los pacientes con base en su orientación    sexual. Esta situación también puede explicarse, en tanto    resulta innecesario consignar datos tan íntimos en documentos de    esta índole. 

Cuando se les preguntó a los participantes    sobre la revelación de su orientación sexual a los pacientes,    la mayoría expresó su desacuerdo. Probablemente esto refleje    la conveniencia terapéutica y técnica de no introducir elementos    personales en el proceso de tratamiento, aunque también deja planteado    un interrogante respecto a los ajustes que debe hacer la psiquiatría    en las garantías de la atención a sus usuarios. 

Cuando se evalúa la posición del terapeuta frente a la    confidencialidad conviene señalar que los límites de la    confidencialidad de la orientación sexual vienen dados principalmente    por las secuelas que el ejercicio de la misma tenga en la dignidad de    otras personas. Es decir, no son la heterosexualidad, la homosexualidad    o la bisexualidad las que generan directamente la tensión bioética,    sino las actitudes y conductas asociadas a su ejercicio las que representarían    dilemas. 

Agradecimientos 

El autor principal contó con el grant D43TW 06056 otorgado por Fogarty Foundation de los National Institutes of Health(NIH) de Estados Unidos que incluía    adelantar este proyecto. Desea expresar su especial agradecimiento al    Jorge Ospina Duque, Director del Departamento de Psiquiatría de    la Universidad de Antioquia. 