https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272014000400006
Trastornos de personalidad, psicopatología y nivel de riesgo en una muestra chilena de hombres maltratadores: ocho tipos de maltratadores

Resumen

El artículo presenta    los hallazgos principales de Barría1 sobre la presencia de    trastornos de personalidad en una muestra Chilena de Hombres maltratadores de    su pareja íntima. El 77,7% de los maltratadores presenta algún    tipo de trastorno de personalidad, y el 37% tiene de 1 a 5 trastornos. Otro    hallazgo importante es que los maltratadores presentan rasgos comunes, tales    como: dificultad de expresión de la ira y su control interno y externo;    predominio de Estilos de apego temeroso/desorganizado y preocupado, y creencias    machistas y misóginas en relación a la mujer y a la violencia.    A partir de los hallazgos, se realiza una síntesis tipológica    estableciendo ocho (8) tipologías de maltratadores.

Palabras clave: Maltratadores, violencia de pareja, trastornos de personalidad, psicopatología.

 

Introducción

Las investigaciones sobre las    causas que explican la violencia ejercida por los hombres contra su pareja íntima,    plantean uno de los más significativos y controvertidos debates (aún    no resueltos y abiertos), sobre si el comportamiento del hombre maltratador    puede ser explicado por problemas psicopatológicos2 o por    modelos de género3. La primera postura plantea, que la centralidad    de la explicación de la violencia de género está dada por    la psicopatología del sujeto4. En cambio, la segunda postura    plantea, que existirían factores culturales de    desigualdad de género que explicarían el comportamiento violento5,6.

Las revisiones bibliográficas    llevadas a cabo para hacer distinciones entre muestras de maltratadores y no    maltratadores7 y análisis tipológicos8,    encontraron que los hallazgos principales indican que las variables casuales    que expliquen la violencia hacia la pareja con mayor frecuencia en la literatura,    están: la presencia de trastornos de personalidad9 y el consumo    de alcohol y drogas10 entre otras variables, en relación al    nivel de riesgo o peligrosidad del maltratador. Concluyeron que los hombres    que ejercen violencia contra la pareja, presentan trastornos de personalidad    (trastorno obsesivo-compulsivo y narcisista en mayor porcentaje, histriónico    y antisocial, en segundo lugar), abusan del alcohol y drogas en mayor porcentaje    que los hombres no maltratadores.

Estas revisiones indicarían que los trastornos de personalidad no estarían presentes en todos los grupos de maltratadores, pero sería mayor el porcentaje entre los hombres violentos que en la población en general. La presencia de un trastorno de personalidad sería un factor etiológico, y no indicaría que esté presente en una relación directa con la violencia, sino sería un factor de riesgo que puede potenciar la violencia y poner en riesgo a la pareja e hijos11,12.

Uno de los trabajos meta-analíticos más importantes es el de Holtzworth-Munroe y Stuart13. Propusieron una hipótesis que los maltratadores podrían agruparse de acuerdo a los rasgos de personalidad y psicopatológicos en tres grupos o tipos, que luego fue puesto a prueba por Lohr, Bonge, Witte, Hamberger, y Langhinrichsen-Rohling14. Realizaron una investigación que comprobó la hipótesis de los tres grupos presentes entre los maltratadores. Un primer grupo, con trastorno límite de la personalidad, dependientes, celosos, e inestables emocionalmente. Un segundo grupo, antisociales o con trastornos antisociales de la personalidad, que tenderían a ver a sus parejas como objetos para ser controlados y un tercer grupo menos violentos, por lo general no presentan patologías y con rasgos de personalidad dependiente.

En España, siguiendo la    línea de investigación de Holtzworth-Munroe y Stuart13,    obtuvieron resultados que coinciden parcialmente con las tipologías propuestas    por los estudios internacionales estableciendo dos grupos de maltratadores diferenciados    a partir del riesgo15,16, que se pueden sintetizar en dos grupos17:

Hallazgos principales: diferencias    significativas entre maltratadores y no maltratadores

En Latinoamérica, Barría1,18 siguiendo la línea de investigación de España y Estados Unidos, realiza una síntesis de aproximación1 tipológica en hombres maltratadores, creada en una lógica de establecer una línea de riesgo hacia la pareja de: bajo, mediano y alto riesgo16.

La creencia de los modelos de género, que pretenden demostrar que todos los hombres por el hecho de ser varones pueden constituir un grupo de riesgo, sin analizar otras variables como la participación de la propia mujer y otras variables situacionales, tales como: el consumo de alcohol, los trastornos de personalidad, la inestabilidad emocional, psicopatía, y conductas antisociales, se puede refutar con el hallazgo empírico de que la violencia ejercida por el hombre hacia su pareja íntima se comporta como una distribución normal. Siendo los maltratadores un grupo distinguible de aproximadamente entre el 12 al 20% de la población de hombres en general. Es decir, de cada seis a ocho parejas conformadas sólo un varón ejerce violencia de riesgo hacia su pareja o que tienda a cronificarse con el tiempo.

Los maltratadores son un grupo    distinguible dentro de la población que se caracteriza por: a) por un    pobre o bajo control de la ira; b) con creencias machistas y misóginas    en relación a la mujer; c) con estilos de apego temeroso y preocupado,    y d) con presencia de un 87,7% de trastornos de personalidad (narcisismo, compulsión,    personalidad autodestructiva) en relación a tasas epidemiológicas    normales de un 12% en poblaciones normales, y síndromes clínicos    como la ansiedad y la inestabilidad del ánimo.

Fenomenológicamente, estos sujetos se aprecian como inseguros, inestables, sin límites, y han aprendido en su historia familiar que el abuso emocional es legítimo.

Aproximaciones hacia un modelo de tipologías de hombres maltratadores

La gran dificultad que tiene la construcción de tipologías, es que existe una idea dominante de que existen tantos maltratadores como hombres existentes19, por lo tanto, preguntarse por posibles tipologías es un sinsentido. Sin embargo, existe otro grupo de investigaciones1,16, que han hecho un esfuerzo por superar esta idea simplista y generar un enfoque coherente, empíricamente fundado, para poder intervenir terapéuticamente en forma eficiente.

Entre los hallazgos más    importantes de Barría1, es que se pueden distinguir la existencia    de características comunes entre los maltratadores, tales como: La dificultad    de expresión de la ira y su control interno y externo, un predominio    de estilos de apego temeroso/desorganizado y preocupado, y creencias machistas    y misóginas en relación a la mujer y a la violencia.

Dificultad de expresión de la ira y su control interno y externo

La ira es precognitiva, es un    mecanismo biológico de evaluación de peligros o situaciones amenazantes    que permiten al organismo anticiparse al riesgo. Está presente en una    amplia variedad de trastornos de personalidad y síndromes clínicos20.    Sin embargo, el enfoque de la psicopatología aunque aporta elementos    muy importantes para entender el comportamiento del hombre agresor, requiere    de la comprensión de éste desde una visión socio-cognitiva.

Existe una peligrosa ideología masculina idealizada de cómo debería ser un Hombre dentro de la cultura occidental, por ejemplo un verdadero hombre debería controlar sus emociones, ser siempre racional; si se le presenta una pelea nunca rehuir; debe tener una carrera exitosa y ganar mucho dinero; ser capaz de mantener una familia;

Duro y fuerte; y nunca fallar21.    Por tanto, existe un aprendizaje socio-cognitivo de la expresión    de la ira, que está dada entre los jóvenes en el roce y el despliegue    físico, y la descarga de la tensión. Por lo tanto, se plantea    que al hombre se le ha enseñado a expresar sólo una emoción:    "la ira" y en ese sentido es monotemático, expresa un amplio abanico    de emociones sólo a través de la ira: tensión, miedo, pena,    vergüenza, cariño, solo por medio de la ira.

Predominio de estilos de apego temeroso/desorganizado y preocupado

El hombre es un animal intersubjetivo, vive esencialmente en dos esferas: en una esfera existencial, principalmente experiencial-emotiva y en una esfera de explicación (narrativa) de su experiencia, principalmente en el lenguaje22. Vive sintonizado con los otros, por lo tanto, las perturbaciones emocionales más intensas en el decurso de la vida del sujeto serán la mantención y ruptura de las relaciones afectivas significativas. Esto implica, que sujetos con estilos de apego preocupados son fóbicos, celosos, requieren en forma insistente la cercanía de la pareja23. Del mismo modo, los desorganizados, establecen relaciones amor-odio, con necesidad de independencia y cercanía, enviando señales equívocas a la pareja, paranoides, y demandantes de sexo hacia su pareja24. A su vez, las investigaciones de Fonagy25 demuestran una relación con los trastornos borderline de la personalidad.

Creencias machistas y misóginas en relación a la mujer y a la violencia

Las creencias misóginas    deben tomarse con prudencia, porque no representan un odio propiamente tal hacia    la mujer, sino autoafirmaciones de lo que son los roles asignados de hombre    y mujer, que son propias de la identidad. Por lo tanto, no se concuerda con    el enfoque cognitivo26 de que el machismo o la misoginia sean "creencias"    o "creencias erróneas", sino serían aspectos de la identidad    del sujeto21,27. Estas "creencias" son parte de la configuración    de la identidad masculina, que entran en crisis frente a la protesta femenina28.    Por lo tanto, ¿qué molesta al sujeto?; al maltratador le incomoda    la oposición de la mujer. El maltratador no intenta dialogar,    el realiza un monólogo y una interpretación de una vía:    la de él. Dentro de la cultura patriarcal, se da por supuesto el dominio    del hombre, por lo tanto, en estos sujetos con escaso repertorio emocional y    narrativo la oposición emerge como una violación a la identidad    del sujeto.

Ocho tipologías en una línea de continuo Maltratador-No Maltratador

Barría1 propone una síntesis tipológica en hombres maltratadores, creada en una lógica de establecer una línea de riesgo hacia la pareja de: bajo, mediano y alto riesgo29,30, con sólida base empírica (750 maltratadores) y con la presencia de un grupo control (100 no maltratadores), que permite inferir una primera línea divisoria de tres grupos, con sus correspondientes subdivisiones.

a) No maltratadores/o sin historia de violencia. Este grupo no presenta trastornos de personalidad. Tienen un buen manejo de la ira y control interno-externo de la expresión verbal de ésta. Con estilo de apego preferentemente seguro y con creencias de tolerancia y aceptación del género. Corresponde al grupo de Bajo y sin riesgo de violencia hacia su pareja íntima.

Por lo tanto, se infiere que existen dos subgrupos:

1. Hombres con máxima empatía. Existiría un subgrupo que denominaremos de máxima empa-tía31. Se hipotetiza que su probabilidad de actuar en forma agresiva es muy baja, pueden ser sacerdotes, budistas, personas que han renunciado a la violencia de distintas formas. Se propone que este grupo es menos de 8% de los hombres no maltratadores.

El segundo gran subgrupo que se propone a partir de los datos empíricos, le denominamos:

2. Hombres Sin historia    de violencia previa y con empatía promedial. Se plantea que no    están exentos de los conflictos, pero si se producen pueden ser ocasionales    y con una alta probabilidad de buscar formas de mediación pacíficas.    Se cree que este grupo accede en mayor cantidad a las terapias de familia, u    otras terapias individuales, por propia iniciativa. Además se asume que    es un grupo promedio, con una asertividad promedio, que constituyen    la mayoría o el 92% de los No maltratadores. Podrían corresponder    a los sujetos que sí inician una escalada de violencia pero se auto denuncian    y solicitan ayuda terapéutica.

b) Maltratadores sólo con su pareja íntima: En este grupo se encontraron cuatro subdivisiones a) Inestables emocionalmente; b) Con trastornos de personalidad; c) con rasgos psicopáticos y d) sin trastornos de personalidad.

3. Hombres inestables emocionalmente. Con presencia de trastornos clínicos de depresión mayor, consumo de alcohol, y con trastornos de la personalidad negativista y depresiva. Existen escasas investigaciones que relacionen depresión y violencia, por lo cual se hipotetiza que la importancia de la depresión es su comorbilidad.

La depresión está    a la base de otros trastornos, tales como: ansiedad, consumo de alcohol, trastornos    de personalidad negativista y estrés postraumático. Este grupo    correlaciona como de alto a extremo riesgo. Es difícil de distinguir    lo destructivo que puede ser para la relación de pareja vivir con un    sujeto con un trastorno del ánimo que es una enfermedad crónica    en la cual el sujeto no controla necesariamente sus emociones. Sujetos que no    están tratados médicamente, y que niegan la enfermedad, y que    se solapa en otras comorbilidades como la adicción y la negatividad.

Hombres con presencia de trastornos de personalidad

Especialmente narcisismo, obsesivo    compulsivo, histrionismo, ansiedad, trastorno somatomorfo y del pensamiento.    Los trastornos de personalidad que más correlacionan con la violencia    son el narcisismo y los trastornos obsesivos compulsivos, en primer lugar, y    luego el trastorno histriónico.

4. Los maltratadores    obsesivos-compulsivos, han sido parcialmente diagnosticados. Este    tipo de maltratador fue denominado como hipercontroladores32.    A su vez, se cree que en este grupo su principal dificultad está en el    déficit en la empatía, en la grandilocuencia, y en el ritualismo.

5. Los maltratadores    narcisistas, son incapaces de ponerse en el lugar de las necesidades    del otro, además de ser incapaces de crear relaciones íntimas    duraderas, y tienen una marcada pobreza de emociones31. Es interesante    que los trastornos del pensamiento y somatomorfo, estén correlacionados    con estos grupos, que pueden ser sintomatología de celos patológicos    y preocupación extrema. Además estos dos subtipos (obsesivo-compulsivo    y narcisista) correlacionan con los mayores porcentajes de violencia física    y psicológica.

6. Con estructura psicopática. Este grupo también ha sido parcialmente diagnosticado4. Son sujetos crueles, fríos emocionalmente. Estarían dentro de los sujetos con empatía "0", asociados a delitos graves antisociales y asesinatos31. Aunque su porcentaje no supera el 6%, lo que llama la atención es que se encuentran ocultos entre los sujetos que no presentan trastornos de la personalidad o que son capaces de esconder o mentir de manera tal que los instrumentos psicométricos no los detectan.

7. Hombres iracundos    sin trastornos de personalidad. Aunque este grupo no muestra la presencia    de trastornos de la personalidad, presenta problemas de control y expresión    de la ira, principalmente, apego temeroso y preocupado, y misoginia y machismo,    que los hacen distintos de los sujetos sin historia de violencia.

8. Delincuentes habituales, antisociales en general, homicidas y asesinos. Este grupo también ha sido parcialmente diagnosticado4, pero accede a programas masivos del Estado en una tasa inferior al 3%. Básicamente son antisociales con antecedentes de robo, hurto o tráfico de drogas.

Nota del Autor

Javier Barría Muñoz, Escuela de Trabajo Social, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.

El artículo corresponde a los hallazgos principales en relación a trastornos de personalidad y psicopatología de la Tesis para optar al grado de Doctor en Psicoterapia y Etiología Clínica, Escuela de Postgrado de Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Escuela de Psicología de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Universidad de Heidelberg Alemania.