https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400001
Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría: Pare, mire, escuche, reflexione y luego decida

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(4): 269-273

EDITORIAL

 

Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría:          Pare, mire, escuche, reflexione y luego decida

Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría: Stop, Look, Listen, Reflect, and          then Decide 

 

This journal is 58 years old with a          publishing identity, style, and quality that has been increasingly recognized          throughout Latin America and is indexed in Lilacs, Scielo, and Latindex.          Our journal has applied for indexation in the Index Medicus of the USA          National Library of Medicine, but unfortunately it has been not selected.          Sociedad de Neurología Psiquatría y Neurocirugía          (Sonepsyn) and Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría should use          this answer as an opportunity to consider deeply the journal we have,          the one we want, and need, and then to decide whether to continue with          the attempt to be indexed and if we are indeed in a position to reach          this goal. If we should choose to reapply for indexation in Index Medicus,          this will require backing in terms of financing and policy, prioritization          and dedication from the next Sonepsyn Board of Directors, professionalization          of the publishing committee and of the support team: secretary, abstract          translator, proofreader, web page handler, medical illustration specialist,          and above all, the contributions from researchers and authors to publish          their best papers with us and to cite regularly the papers published in          this journal. If we choose not to make indexation in the Index Medicus          a primary goal, we need to move into a more pragmatic view in deciding          what kind of journal we want and need, one that is not necessarily less          responsible, transcendental, or useful.    Key          word: indexation, Index Medicus, editorial policy Palabras          clave: Indexación, Index Medicus, política          editorial.   A          casi seis décadas de su fundación rendimos un homenaje a          todos los equipos que han participado en el trabajo editorial de esta          revista en los roles de autores, revisores, editores y equipos de apoyo.   La          historia  En          mayo de 1947, un equipo editorial liderado por el Dr. Isaac Horvitz (Hospital          Psiquiátrico) con la colaboración de los Drs. Jorge Álvarez          (Neurología del Hospital del Salvador), Juan Garafulic (Neuro-psiquiatría          infantil del Hospital Manuel Arriarán), Héctor Valladares          (Instituto de Neurocirugía) y Rodolfo Núñez (Clínica          Neurológica Universitaria), dio vida al primer número de          la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría. Este número contenía          esencialmente las presentaciones de las Terceras Jornadas Nacionales de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          (SONEPSYN).  El          objetivo de la revista, expuesto en su primer editorial consideraba: "Si          bien estas páginas han de servir de archivo de las actividades          de la institución que las dirige, aspiran a estimular y fomentar          la investigación científica de la neurología, psiquiatría,          neurocirugía, medicina legal y disciplinas afines"…"deseamos que nuestra revista sirva para la información de los trabajos          relacionados con las instituciones que se preocupan de la asistencia,          prevención, higiene y servicio social de los enfermos que corresponden          a la especialidades anotadas más arriba…."(1).           Durante          la primera década la Revista fundamentalmente archivaba los trabajos          presentados en las jornadas nacionales anuales y en las dos sesiones científicas          mensuales que organizaba regularmente SONEPSYN. Este valioso archivo hoy          nos permite conocer del pensamiento médico de distinguidos colegas          como: Lea-Plaza, Núñez, Roa, Asenjo, Horvitz, Contreras,          Uiberall, Valladares, Matte-Blanco, Vila, Mujica, Beca, Téllez,          Oyarzún, y Acevedo, mencionando sólo los autores pioneros,          entre tantas figuras destacadas que han escrito en estas décadas.           Entre          su origen y 1962, la revista sufrió diversos avatares que alteraron          la continuidad y oportunidad de aparición de la revista, siendo          el financiamiento el problema fundamental. Esto explica la diferencia          entre los años trascurridos desde la fundación y el número          de volúmenes. En la década de los sesenta aparecieron dos          nuevas secciones: crónica y referencias bibliográficas.           Ha          inicios de la década de los setenta, la revista comenzó          a incorporar en forma regular artículos y revisiones escritos expresamente          para publicarse en esta y no necesariamente presentados en sesiones o          jornadas de la sociedad. En el mismo periodo, se incorporan con frecuencia          traducciones de conferencias de prestigiados profesores alemanes. Dos          editores, con gestiones de más de una década en ambos casos,          consolidaron la identidad, continuidad y desarrollo de la revista, los          Drs. Rafael Parada 1967-1980 y Otto Dörr 1981-1993.  En          los 1990, se retomó la continuidad de la sección editorial          y se incorporan las cartas al editor. Dentro de la política editorial          se crea el cargo de subdirector, estableciendo que sería este quien          sucedería al director luego de tres años de funciones(2).          Esto se cumplió sólo en una oportunidad, ya que los dos          directores siguientes los Drs. César Ojeda y Fredy Holzer, renunciaron          a dos años de gestión al asumir como presidentes de la SONEPSYN.          Posteriormente ocurrió un cambio de organización del comité          editorial, el Director pasó a llamarse Editor y la figura de subdirector,          fue reemplazada entonces por tres editores asociados uno por cada especialidad          y un comité editorial. Para la sucesión de la dirección          editorial, se planteó considerar el principio de alternancia establecido          en SONEPSYN para los otros cargos directivos, entre Psiquiatría          y Neurología-Neurocirugía.  En          1996, se incorporó con regularidad la modalidad de selección          de artículos mediante revisión por árbitros pares,          externos al comité editorial, seleccionados ad-hoc para cada artículo          según su autoridad en el tema respectiva(3).  Entre          1998 a 2002, el Dr. Hernán Silva lideró un proceso de ordenamiento          editorial, definiendo las secciones, trasparentando la gestión          de artículos en su aprobación, y orientando el formato hacia          los recientes estándares internacionales que comenzaron ha configurarse          luego de la fundación de la World Association of Medical Editors          en 1995, especialmente en cuanto a la citación de referencias,          según las normas denominadas de Vancouver. (http://www.wame.org/joinwame.htm)(4-7).           Momento          actual  El          actual comité editorial cumple 3 años en esta responsabilidad.          Al invitarme a asumir como editor, el directorio de SONEPSYN retomó          la tradición de seleccionar al editor entre quienes tenían          experiencia editorial desarrollada en la misma revista, en mi caso primero          como miembro del comité editorial entre 1994 y 1997 y a continuación          como Editor asociado de Neurología entre 1998 y 2002. Como equipo          editorial, hemos realizado nuestros mejores esfuerzos, para mantener no          sólo vigente esta compleja herramienta multipropósito, sino          también para imprimirle un fuerte impulso de desarrollo y mejoría          continua.          Agradezco la compañía, disposición y trabajo de los          editores asociados Drs: Gustavo Figueroa, Jaime Godoy y Patricio Tagle          y de los miembros del comité editorial: Drs: Marcelo Butron, Andrés          Heerlein, Fernando Ivanovic-Zuvic, Rodrigo Salinas, Jorge Sánchez-Vega          y José Miguel Selman.   Como          equipo reconocemos y valoramos las diversas funciones potenciales de la          revista. Por un lado, es un espacio de interacción, que posibilita          tanto la transmisión de conocimiento, experiencia, análisis          y dudas sobre temas de nuestras especialidades. Por otro lado, proporciona          una plataforma para el desarrollo, crecimiento y entrenamiento de profesionales,          investigadores y docentes, en la capacidad de comunicar su trabajo y pensamiento(8).          En forma adicional, la revista sigue contribuyendo al registro histórico          de una modalidad de expresión del trabajo y reflexión del          conocimiento, que conjuga la autoridad temática con la responsabilidad          de exponerse al escrutinio de lectores pares, sin pánico del error          y trascendiendo el ámbito de acotados auditorios.  En          cuanto al desarrollo propio de la revista, hemos realizado diversos esfuerzos          que han buscado sinérgicamente mejorar la calidad y difusión          de este medio. Respecto de la calidad, hemos avanzado en lo editorial          y en lo temático. En lo editorial, tanto el comité como          los revisores árbitros, han equilibrado una actitud de empatía,          compañía, formación y estímulo en la revisión          de artículos y la siguiente construcción de mejores versiones          para su publicación, con la consistencia y coherencia de una crítica          firme pero constructiva garante de un nivel apropiado para las publicaciones          aceptadas.  En          lo temático hemos acogido con especial interés temas donde          nuestra particularidad socio cultural determina un rol indelegable para          el autor nacional como son ética, educación médica          y práctica profesional. Hemos creado secciones para el comentario          de expertos de publicaciones con avances clínicos(9).          Del mismo modo hemos buscado la participación de investigadores          del ámbito de la neurociencia, para solicitarles que nos expongan          su trabajo directo y nos realicen "traducciones" de algunos          avances de las neurociencias básicas, cuyo lenguaje de sustento          y explicación del método, a veces supera en complejidad,          a los conceptos mismos que alude. En este número, saludamos con          los mejores deseos a la presentación de la naciente sociedad chilena          de neurociencia que realiza su presidenta a través de una carta          al editor(10) y acogemos algunos artículos de autores          que exploraran la potencial trascendencia clínica de algunos avances          de la neurociencia.  Cuando          asumimos la responsabilidad editorial, con la orientación de mejorar          la difusión de la revista, explicitamos nuestra posición          respecto de intentar indexar nuestra revista en las bases Science Citaxion          Index (SCI) e Index Medicus (IM). Planteamos entonces, que se trataba          de una tarea de largo plazo, muy compleja, de gran envergadura en el límite          de las posibilidades de un equipo editorial no profesional(8).           Con          esa mirada realista de lo que significa indexarse en IM, iniciamos un          metódico proceso de normalizar completamente la estructura editorial          de la revista, acorde a los estándares internacionales, así          como regularizar la oportunidad de aparición de cada número,          lo que nos llevo dos años. En la normalización trabajamos          los cuatro ejes y 33 características consideradas como fundamentales          por los mencionados estándares: características básicas,          de presentación, de gestión y política editorial          y de contenidos. A raíz de este trabajo, se generaron diversas          iniciativas y procesos, dentro de los que destacamos por su trascendencia,          la reflexión y enculturación del tema del conflicto de intereses,          además de incorporar formalmente como exigencia a los autores,          una declaración de conflicto de intereses(11).  En          la búsqueda de profesionalizar una parte de los equipos de apoyo,          durante el 2004 hemos incorporado al equipo a la Sra. María Cristina          Illanes, en el área de captación de avisos, diagramación          y producción gráfica.  Una          vez logradas las tareas mencionadas, asumimos con algunas reservas, que          era el momento de intentar indexar en el IM, iniciando el laborioso proceso          de preparación del expediente de postulación ante el comité          ad-hoc de la National Library of Medicine. Nuestras reservas aludían          a condiciones menos dependientes          del trabajo de nuestro equipo en el corto plazo. Por un lado, es conocida          la significativa predilección del IM por las publicaciones escritas          en ingles, originadas en Norteamérica, Europa y Japón, determinando          una mínima representación de revistas originadas en Latinoamérica,          la que bordea solo el 1,9%, del material indexado, con un gran predominio          de publicaciones de México, Brasil y Argentina en este pequeño          grupo. Por eso rendimos un sentido homenaje, a las tres revistas chilenas          biomédicas, de publicación impresa actualmente indexadas:          Revista Médica de Chile, Biological Research y desde este año          la Revista Chilena de Infectología. En segundo lugar, no hemos          logrado cambiar la cultura, método y estilo de los autores nacionales          relacionados a nuestra temática, por omitir citar nuestros artículos          cuando realizan publicaciones en revistas indexadas en IM. Esta condición          y su traducción en el Factor de Impacto, término siendo          determinante en el resultado final de la evaluación de nuestra          revista para su indexación.   Al          iniciar este proceso de indexación estábamos concientes          que cualquiera fuese el resultado de la postulación, este nos llevaría          a considerar cambios en los modos de trabajo o en los objetivo de la revista.          Si la respuesta hubiese sido positiva la opción natural era profesionalizar          el equipo de edición, para poder dar cuenta de la gran responsabilidad          y trabajo que significa entrar al más exclusivo club de las publicaciones          mundiales. El profesionalizar un equipo editorial, aparece en nuestro          medio más ligado a un concepto que a un significado explícito.          Por eso nos parecen orientadores los planteamientos realizados por un          grupo de editores el marco del VI Simposio para Editores de Revistas Científicas          Chilenas Área de Salud(12).  Ante          una respuesta negativa, como ha ocurrido, el escenario natural pasa por          una necesaria reflexión del directorio y comunidad de Sonepsyn,          que asuma definitivamente que para la indexación en IM y SCI, el          desarrollo natural de esta revista, en su actual modelo editorial y organizacional          es insuficiente. Por lo tanto, si se mantuviera la expectativa de indexar          en IM y SCI se deberán realizar cambios a nivel de gestión,          equipo editorial y compromiso societario explícitamente dirigidos          con ese objetivo.  No          obstante, antes de direccionarnos en tal sentido se hace imprescindible          un profundo proceso reflexivo sobre la revista que tenemos, queremos y          necesitamos.  Redefiniendo          visión, misión y modelo  Como          insumos de reflexión me parece relevante destacar dos aspectos          positivos y una llamada de atención. Primero, debemos reconocer          de nuestra revista el merito de la fundación hace 58 años,          la continuidad de publicación desde 1962 y el logro de una identidad          o estilo editorial, que constituye un preciado y singular valor. Segundo,          las indexaciones en Lilacs, Scielo y Latindex son "signos" de          reconocimiento nacional y regional latinoamericano de la revista. Según          datos de Fondecyt, sólo un 5% de las revistas científico-técnicas          del país ha logrado calificar para indexarse en la base regional          Scielo(13). En cuanto al signo de alerta, en el último          tiempo a nivel nacional han aparecido varias nuevas revistas en el área          de la psiquiatría. Esta situación podría deberse          a necesidades creativas naturales generadas en una nueva masa crítica          de autores y lectores o en proyectos de desarrollo de identidad institucional.          Sin embargo, también podría tener origen en necesidades          insatisfechas por el modelo de esta revista o la eventual e inadvertida          postergación de algunos temas.  Por          eso el actual momento debería considerarse como una oportunidad          refundacional, si la opción fuese volver a intentar indexar en          IM y SCI se requiere de un respaldo financiero y político, prioritario          y perseverante de los próximos directorios de Sonepsyn, profesionalización          del comité editorial y del equipo de apoyo: secretaria, traductor          de resúmenes, corrector de idioma, manejador de pagina web, especialista          en ilustración médica y en forma especial e imprescindible          del aporte de investigadores y autores          para publicar sus mejores trabajos con nosotros y a citar metódicamente          los trabajos de esta la revista.  Si          nuestra opción fuese no buscar la indexación en IM y SCI          como propósito central, deberá definirse que revista queremos          y necesitamos, en una mirada más pragmática, lo que no necesariamente          es menos responsable ni trascendente.  En          concordancia con lo expresado e independiente de la opción de revista          que los socios y directivos de Sonepsyn elijan, la nueva visión          y tarea requieren de un conductor y equipo, que hagan propio el desafío          y se identifiquen con el proyecto y condiciones de trabajo asociadas a          este.  En          este momento, de implícita despedida como editor, agradezco a los          directivos de Sonepsyn, a los lectores, autores, revisores y muy especialmente          a los miembros del comité editorial y editores asociados, por su          confianza, compañía y dedicado trabajo en esta compleja          tarea y hermosa tradición.      Jorge Nogales-Gaete     Editor     E-mail: jnogales@ctc-mundo.net   Referencias 1.          Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1947; 1: 5-6.  2.          Dörr O. Editorial, Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1991; 29: 3.  3.          Figueroa G. A la altura de los Tiempos (Editorial). Rev Chilena Neuro-Psiquiat.          1996; 34: 127-129.  4.          Silva H. Tradición y renovación de la Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría (Editorial) Rev Chilena Neuro-Psiquiat. 1998;          36: 7-9.  5.          Silva H. Renovación de la línea editorial (Editorial). Rev          Chilena Neuro-Psiquiat. 1998; 36: 91-92.  6.          Silva H. Características de los artículos enviados a la          Revista (Editorial). Rev Chilena Neuro-Psiquiat. 1999; 37: 199-200.  7.          Silva H. Sobre el proceso de revisión de los trabajos enviados          para la publicación (Editorial). Rev Chilena Neuro-Psiquiat. 2001;          39: 181-182.  8.          Nogales-Gaete J. Opciones editoriales para una revista de neuro-psiquiatría          clínica, en Chile (Editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat. 2003; 41:          6-10.  9.          Nogales-Gaete J. El club del artículo: revalorizando la visita          guiada a un artículo biomédico (Editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat.          2003; 41: 249-252.  10.          Von Bernhardi R. Creación de la Sociedad Chilena de Neurociencia          (Carta al editor). Rev Chil Neuro-Psiquiat. 2005; 42: 351-353.  11.          Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J, Herlein A, Sánchez-Vega          J, Ivanovic-Zuvic F, Selman JM, Salinas R. Conflicto de interés:          una reflexion impostergable. Panel del comité editorial: Panel.          Rev Chil Neuro-Psiquiat. 2004; 42: 9-21.  12.          Nogales-Gaete J. Profesionalización e independencia del cuerpo          editorial de las revistas científicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat.          2005; 42: 342-343.  13.          Prat AM. Presentación inagural en VI Simposio para Editores de          Revistas Científicas Chilenas Área de Salud, Santiago 2005.           

 

Key          word: indexation, Index Medicus, editorial policy Palabras          clave: Indexación, Index Medicus, política          editorial.   A          casi seis décadas de su fundación rendimos un homenaje a          todos los equipos que han participado en el trabajo editorial de esta          revista en los roles de autores, revisores, editores y equipos de apoyo.   La          historia  En          mayo de 1947, un equipo editorial liderado por el Dr. Isaac Horvitz (Hospital          Psiquiátrico) con la colaboración de los Drs. Jorge Álvarez          (Neurología del Hospital del Salvador), Juan Garafulic (Neuro-psiquiatría          infantil del Hospital Manuel Arriarán), Héctor Valladares          (Instituto de Neurocirugía) y Rodolfo Núñez (Clínica          Neurológica Universitaria), dio vida al primer número de          la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría. Este número contenía          esencialmente las presentaciones de las Terceras Jornadas Nacionales de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          (SONEPSYN).  El          objetivo de la revista, expuesto en su primer editorial consideraba: "Si          bien estas páginas han de servir de archivo de las actividades          de la institución que las dirige, aspiran a estimular y fomentar          la investigación científica de la neurología, psiquiatría,          neurocirugía, medicina legal y disciplinas afines"…"deseamos que nuestra revista sirva para la información de los trabajos          relacionados con las instituciones que se preocupan de la asistencia,          prevención, higiene y servicio social de los enfermos que corresponden          a la especialidades anotadas más arriba…."(1).           Durante          la primera década la Revista fundamentalmente archivaba los trabajos          presentados en las jornadas nacionales anuales y en las dos sesiones científicas          mensuales que organizaba regularmente SONEPSYN. Este valioso archivo hoy          nos permite conocer del pensamiento médico de distinguidos colegas          como: Lea-Plaza, Núñez, Roa, Asenjo, Horvitz, Contreras,          Uiberall, Valladares, Matte-Blanco, Vila, Mujica, Beca, Téllez,          Oyarzún, y Acevedo, mencionando sólo los autores pioneros,          entre tantas figuras destacadas que han escrito en estas décadas.           Entre          su origen y 1962, la revista sufrió diversos avatares que alteraron          la continuidad y oportunidad de aparición de la revista, siendo          el financiamiento el problema fundamental. Esto explica la diferencia          entre los años trascurridos desde la fundación y el número          de volúmenes. En la década de los sesenta aparecieron dos          nuevas secciones: crónica y referencias bibliográficas.           Ha          inicios de la década de los setenta, la revista comenzó          a incorporar en forma regular artículos y revisiones escritos expresamente          para publicarse en esta y no necesariamente presentados en sesiones o          jornadas de la sociedad. En el mismo periodo, se incorporan con frecuencia          traducciones de conferencias de prestigiados profesores alemanes. Dos          editores, con gestiones de más de una década en ambos casos,          consolidaron la identidad, continuidad y desarrollo de la revista, los          Drs. Rafael Parada 1967-1980 y Otto Dörr 1981-1993.  En          los 1990, se retomó la continuidad de la sección editorial          y se incorporan las cartas al editor. Dentro de la política editorial          se crea el cargo de subdirector, estableciendo que sería este quien          sucedería al director luego de tres años de funciones(2).          Esto se cumplió sólo en una oportunidad, ya que los dos          directores siguientes los Drs. César Ojeda y Fredy Holzer, renunciaron          a dos años de gestión al asumir como presidentes de la SONEPSYN.          Posteriormente ocurrió un cambio de organización del comité          editorial, el Director pasó a llamarse Editor y la figura de subdirector,          fue reemplazada entonces por tres editores asociados uno por cada especialidad          y un comité editorial. Para la sucesión de la dirección          editorial, se planteó considerar el principio de alternancia establecido          en SONEPSYN para los otros cargos directivos, entre Psiquiatría          y Neurología-Neurocirugía.  En          1996, se incorporó con regularidad la modalidad de selección          de artículos mediante revisión por árbitros pares,          externos al comité editorial, seleccionados ad-hoc para cada artículo          según su autoridad en el tema respectiva(3).  Entre          1998 a 2002, el Dr. Hernán Silva lideró un proceso de ordenamiento          editorial, definiendo las secciones, trasparentando la gestión          de artículos en su aprobación, y orientando el formato hacia          los recientes estándares internacionales que comenzaron ha configurarse          luego de la fundación de la World Association of Medical Editors          en 1995, especialmente en cuanto a la citación de referencias,          según las normas denominadas de Vancouver. (http://www.wame.org/joinwame.htm)(4-7).           Momento          actual  El          actual comité editorial cumple 3 años en esta responsabilidad.          Al invitarme a asumir como editor, el directorio de SONEPSYN retomó          la tradición de seleccionar al editor entre quienes tenían          experiencia editorial desarrollada en la misma revista, en mi caso primero          como miembro del comité editorial entre 1994 y 1997 y a continuación          como Editor asociado de Neurología entre 1998 y 2002. Como equipo          editorial, hemos realizado nuestros mejores esfuerzos, para mantener no          sólo vigente esta compleja herramienta multipropósito, sino          también para imprimirle un fuerte impulso de desarrollo y mejoría          continua.          Agradezco la compañía, disposición y trabajo de los          editores asociados Drs: Gustavo Figueroa, Jaime Godoy y Patricio Tagle          y de los miembros del comité editorial: Drs: Marcelo Butron, Andrés          Heerlein, Fernando Ivanovic-Zuvic, Rodrigo Salinas, Jorge Sánchez-Vega          y José Miguel Selman.   Como          equipo reconocemos y valoramos las diversas funciones potenciales de la          revista. Por un lado, es un espacio de interacción, que posibilita          tanto la transmisión de conocimiento, experiencia, análisis          y dudas sobre temas de nuestras especialidades. Por otro lado, proporciona          una plataforma para el desarrollo, crecimiento y entrenamiento de profesionales,          investigadores y docentes, en la capacidad de comunicar su trabajo y pensamiento(8).          En forma adicional, la revista sigue contribuyendo al registro histórico          de una modalidad de expresión del trabajo y reflexión del          conocimiento, que conjuga la autoridad temática con la responsabilidad          de exponerse al escrutinio de lectores pares, sin pánico del error          y trascendiendo el ámbito de acotados auditorios.  En          cuanto al desarrollo propio de la revista, hemos realizado diversos esfuerzos          que han buscado sinérgicamente mejorar la calidad y difusión          de este medio. Respecto de la calidad, hemos avanzado en lo editorial          y en lo temático. En lo editorial, tanto el comité como          los revisores árbitros, han equilibrado una actitud de empatía,          compañía, formación y estímulo en la revisión          de artículos y la siguiente construcción de mejores versiones          para su publicación, con la consistencia y coherencia de una crítica          firme pero constructiva garante de un nivel apropiado para las publicaciones          aceptadas.  En          lo temático hemos acogido con especial interés temas donde          nuestra particularidad socio cultural determina un rol indelegable para          el autor nacional como son ética, educación médica          y práctica profesional. Hemos creado secciones para el comentario          de expertos de publicaciones con avances clínicos(9).          Del mismo modo hemos buscado la participación de investigadores          del ámbito de la neurociencia, para solicitarles que nos expongan          su trabajo directo y nos realicen "traducciones" de algunos          avances de las neurociencias básicas, cuyo lenguaje de sustento          y explicación del método, a veces supera en complejidad,          a los conceptos mismos que alude. En este número, saludamos con          los mejores deseos a la presentación de la naciente sociedad chilena          de neurociencia que realiza su presidenta a través de una carta          al editor(10) y acogemos algunos artículos de autores          que exploraran la potencial trascendencia clínica de algunos avances          de la neurociencia.  Cuando          asumimos la responsabilidad editorial, con la orientación de mejorar          la difusión de la revista, explicitamos nuestra posición          respecto de intentar indexar nuestra revista en las bases Science Citaxion          Index (SCI) e Index Medicus (IM). Planteamos entonces, que se trataba          de una tarea de largo plazo, muy compleja, de gran envergadura en el límite          de las posibilidades de un equipo editorial no profesional(8).           Con          esa mirada realista de lo que significa indexarse en IM, iniciamos un          metódico proceso de normalizar completamente la estructura editorial          de la revista, acorde a los estándares internacionales, así          como regularizar la oportunidad de aparición de cada número,          lo que nos llevo dos años. En la normalización trabajamos          los cuatro ejes y 33 características consideradas como fundamentales          por los mencionados estándares: características básicas,          de presentación, de gestión y política editorial          y de contenidos. A raíz de este trabajo, se generaron diversas          iniciativas y procesos, dentro de los que destacamos por su trascendencia,          la reflexión y enculturación del tema del conflicto de intereses,          además de incorporar formalmente como exigencia a los autores,          una declaración de conflicto de intereses(11).  En          la búsqueda de profesionalizar una parte de los equipos de apoyo,          durante el 2004 hemos incorporado al equipo a la Sra. María Cristina          Illanes, en el área de captación de avisos, diagramación          y producción gráfica.  Una          vez logradas las tareas mencionadas, asumimos con algunas reservas, que          era el momento de intentar indexar en el IM, iniciando el laborioso proceso          de preparación del expediente de postulación ante el comité          ad-hoc de la National Library of Medicine. Nuestras reservas aludían          a condiciones menos dependientes          del trabajo de nuestro equipo en el corto plazo. Por un lado, es conocida          la significativa predilección del IM por las publicaciones escritas          en ingles, originadas en Norteamérica, Europa y Japón, determinando          una mínima representación de revistas originadas en Latinoamérica,          la que bordea solo el 1,9%, del material indexado, con un gran predominio          de publicaciones de México, Brasil y Argentina en este pequeño          grupo. Por eso rendimos un sentido homenaje, a las tres revistas chilenas          biomédicas, de publicación impresa actualmente indexadas:          Revista Médica de Chile, Biological Research y desde este año          la Revista Chilena de Infectología. En segundo lugar, no hemos          logrado cambiar la cultura, método y estilo de los autores nacionales          relacionados a nuestra temática, por omitir citar nuestros artículos          cuando realizan publicaciones en revistas indexadas en IM. Esta condición          y su traducción en el Factor de Impacto, término siendo          determinante en el resultado final de la evaluación de nuestra          revista para su indexación.   Al          iniciar este proceso de indexación estábamos concientes          que cualquiera fuese el resultado de la postulación, este nos llevaría          a considerar cambios en los modos de trabajo o en los objetivo de la revista.          Si la respuesta hubiese sido positiva la opción natural era profesionalizar          el equipo de edición, para poder dar cuenta de la gran responsabilidad          y trabajo que significa entrar al más exclusivo club de las publicaciones          mundiales. El profesionalizar un equipo editorial, aparece en nuestro          medio más ligado a un concepto que a un significado explícito.          Por eso nos parecen orientadores los planteamientos realizados por un          grupo de editores el marco del VI Simposio para Editores de Revistas Científicas          Chilenas Área de Salud(12).  Ante          una respuesta negativa, como ha ocurrido, el escenario natural pasa por          una necesaria reflexión del directorio y comunidad de Sonepsyn,          que asuma definitivamente que para la indexación en IM y SCI, el          desarrollo natural de esta revista, en su actual modelo editorial y organizacional          es insuficiente. Por lo tanto, si se mantuviera la expectativa de indexar          en IM y SCI se deberán realizar cambios a nivel de gestión,          equipo editorial y compromiso societario explícitamente dirigidos          con ese objetivo.  No          obstante, antes de direccionarnos en tal sentido se hace imprescindible          un profundo proceso reflexivo sobre la revista que tenemos, queremos y          necesitamos.  Redefiniendo          visión, misión y modelo  Como          insumos de reflexión me parece relevante destacar dos aspectos          positivos y una llamada de atención. Primero, debemos reconocer          de nuestra revista el merito de la fundación hace 58 años,          la continuidad de publicación desde 1962 y el logro de una identidad          o estilo editorial, que constituye un preciado y singular valor. Segundo,          las indexaciones en Lilacs, Scielo y Latindex son "signos" de          reconocimiento nacional y regional latinoamericano de la revista. Según          datos de Fondecyt, sólo un 5% de las revistas científico-técnicas          del país ha logrado calificar para indexarse en la base regional          Scielo(13). En cuanto al signo de alerta, en el último          tiempo a nivel nacional han aparecido varias nuevas revistas en el área          de la psiquiatría. Esta situación podría deberse          a necesidades creativas naturales generadas en una nueva masa crítica          de autores y lectores o en proyectos de desarrollo de identidad institucional.          Sin embargo, también podría tener origen en necesidades          insatisfechas por el modelo de esta revista o la eventual e inadvertida          postergación de algunos temas.  Por          eso el actual momento debería considerarse como una oportunidad          refundacional, si la opción fuese volver a intentar indexar en          IM y SCI se requiere de un respaldo financiero y político, prioritario          y perseverante de los próximos directorios de Sonepsyn, profesionalización          del comité editorial y del equipo de apoyo: secretaria, traductor          de resúmenes, corrector de idioma, manejador de pagina web, especialista          en ilustración médica y en forma especial e imprescindible          del aporte de investigadores y autores          para publicar sus mejores trabajos con nosotros y a citar metódicamente          los trabajos de esta la revista.  Si          nuestra opción fuese no buscar la indexación en IM y SCI          como propósito central, deberá definirse que revista queremos          y necesitamos, en una mirada más pragmática, lo que no necesariamente          es menos responsable ni trascendente.  En          concordancia con lo expresado e independiente de la opción de revista          que los socios y directivos de Sonepsyn elijan, la nueva visión          y tarea requieren de un conductor y equipo, que hagan propio el desafío          y se identifiquen con el proyecto y condiciones de trabajo asociadas a          este.  En          este momento, de implícita despedida como editor, agradezco a los          directivos de Sonepsyn, a los lectores, autores, revisores y muy especialmente          a los miembros del comité editorial y editores asociados, por su          confianza, compañía y dedicado trabajo en esta compleja          tarea y hermosa tradición.      Jorge Nogales-Gaete     Editor     E-mail: jnogales@ctc-mundo.net   Referencias 1.          Editorial. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1947; 1: 5-6.  2.          Dörr O. Editorial, Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1991; 29: 3.  3.          Figueroa G. A la altura de los Tiempos (Editorial). Rev Chilena Neuro-Psiquiat.          1996; 34: 127-129.  4.          Silva H. Tradición y renovación de la Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría (Editorial) Rev Chilena Neuro-Psiquiat. 1998;          36: 7-9.  5.          Silva H. Renovación de la línea editorial (Editorial). Rev          Chilena Neuro-Psiquiat. 1998; 36: 91-92.  6.          Silva H. Características de los artículos enviados a la          Revista (Editorial). Rev Chilena Neuro-Psiquiat. 1999; 37: 199-200.  7.          Silva H. Sobre el proceso de revisión de los trabajos enviados          para la publicación (Editorial). Rev Chilena Neuro-Psiquiat. 2001;          39: 181-182.  8.          Nogales-Gaete J. Opciones editoriales para una revista de neuro-psiquiatría          clínica, en Chile (Editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat. 2003; 41:          6-10.  9.          Nogales-Gaete J. El club del artículo: revalorizando la visita          guiada a un artículo biomédico (Editorial). Rev Chil Neuro-Psiquiat.          2003; 41: 249-252.  10.          Von Bernhardi R. Creación de la Sociedad Chilena de Neurociencia          (Carta al editor). Rev Chil Neuro-Psiquiat. 2005; 42: 351-353.  11.          Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J, Herlein A, Sánchez-Vega          J, Ivanovic-Zuvic F, Selman JM, Salinas R. Conflicto de interés:          una reflexion impostergable. Panel del comité editorial: Panel.          Rev Chil Neuro-Psiquiat. 2004; 42: 9-21.  12.          Nogales-Gaete J. Profesionalización e independencia del cuerpo          editorial de las revistas científicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat.          2005; 42: 342-343.  13.          Prat AM. Presentación inagural en VI Simposio para Editores de          Revistas Científicas Chilenas Área de Salud, Santiago 2005.           

Palabras          clave: Indexación, Index Medicus, política          editorial. 

A          casi seis décadas de su fundación rendimos un homenaje a          todos los equipos que han participado en el trabajo editorial de esta          revista en los roles de autores, revisores, editores y equipos de apoyo.  

La          historia 

En          mayo de 1947, un equipo editorial liderado por el Dr. Isaac Horvitz (Hospital          Psiquiátrico) con la colaboración de los Drs. Jorge Álvarez          (Neurología del Hospital del Salvador), Juan Garafulic (Neuro-psiquiatría          infantil del Hospital Manuel Arriarán), Héctor Valladares          (Instituto de Neurocirugía) y Rodolfo Núñez (Clínica          Neurológica Universitaria), dio vida al primer número de          la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría. Este número contenía          esencialmente las presentaciones de las Terceras Jornadas Nacionales de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          (SONEPSYN). 

El          objetivo de la revista, expuesto en su primer editorial consideraba: "Si          bien estas páginas han de servir de archivo de las actividades          de la institución que las dirige, aspiran a estimular y fomentar          la investigación científica de la neurología, psiquiatría,          neurocirugía, medicina legal y disciplinas afines"…"deseamos que nuestra revista sirva para la información de los trabajos          relacionados con las instituciones que se preocupan de la asistencia,          prevención, higiene y servicio social de los enfermos que corresponden          a la especialidades anotadas más arriba…."(1).          

Durante          la primera década la Revista fundamentalmente archivaba los trabajos          presentados en las jornadas nacionales anuales y en las dos sesiones científicas          mensuales que organizaba regularmente SONEPSYN. Este valioso archivo hoy          nos permite conocer del pensamiento médico de distinguidos colegas          como: Lea-Plaza, Núñez, Roa, Asenjo, Horvitz, Contreras,          Uiberall, Valladares, Matte-Blanco, Vila, Mujica, Beca, Téllez,          Oyarzún, y Acevedo, mencionando sólo los autores pioneros,          entre tantas figuras destacadas que han escrito en estas décadas.          

Entre          su origen y 1962, la revista sufrió diversos avatares que alteraron          la continuidad y oportunidad de aparición de la revista, siendo          el financiamiento el problema fundamental. Esto explica la diferencia          entre los años trascurridos desde la fundación y el número          de volúmenes. En la década de los sesenta aparecieron dos          nuevas secciones: crónica y referencias bibliográficas.          

Ha          inicios de la década de los setenta, la revista comenzó          a incorporar en forma regular artículos y revisiones escritos expresamente          para publicarse en esta y no necesariamente presentados en sesiones o          jornadas de la sociedad. En el mismo periodo, se incorporan con frecuencia          traducciones de conferencias de prestigiados profesores alemanes. Dos          editores, con gestiones de más de una década en ambos casos,          consolidaron la identidad, continuidad y desarrollo de la revista, los          Drs. Rafael Parada 1967-1980 y Otto Dörr 1981-1993. 

En          los 1990, se retomó la continuidad de la sección editorial          y se incorporan las cartas al editor. Dentro de la política editorial          se crea el cargo de subdirector, estableciendo que sería este quien          sucedería al director luego de tres años de funciones(2).          Esto se cumplió sólo en una oportunidad, ya que los dos          directores siguientes los Drs. César Ojeda y Fredy Holzer, renunciaron          a dos años de gestión al asumir como presidentes de la SONEPSYN.          Posteriormente ocurrió un cambio de organización del comité          editorial, el Director pasó a llamarse Editor y la figura de subdirector,          fue reemplazada entonces por tres editores asociados uno por cada especialidad          y un comité editorial. Para la sucesión de la dirección          editorial, se planteó considerar el principio de alternancia establecido          en SONEPSYN para los otros cargos directivos, entre Psiquiatría          y Neurología-Neurocirugía. 

En          1996, se incorporó con regularidad la modalidad de selección          de artículos mediante revisión por árbitros pares,          externos al comité editorial, seleccionados ad-hoc para cada artículo          según su autoridad en el tema respectiva(3). 

Entre          1998 a 2002, el Dr. Hernán Silva lideró un proceso de ordenamiento          editorial, definiendo las secciones, trasparentando la gestión          de artículos en su aprobación, y orientando el formato hacia          los recientes estándares internacionales que comenzaron ha configurarse          luego de la fundación de la World Association of Medical Editors          en 1995, especialmente en cuanto a la citación de referencias,          según las normas denominadas de Vancouver. (http://www.wame.org/joinwame.htm)(4-7).          

Momento          actual 

El          actual comité editorial cumple 3 años en esta responsabilidad.          Al invitarme a asumir como editor, el directorio de SONEPSYN retomó          la tradición de seleccionar al editor entre quienes tenían          experiencia editorial desarrollada en la misma revista, en mi caso primero          como miembro del comité editorial entre 1994 y 1997 y a continuación          como Editor asociado de Neurología entre 1998 y 2002. Como equipo          editorial, hemos realizado nuestros mejores esfuerzos, para mantener no          sólo vigente esta compleja herramienta multipropósito, sino          también para imprimirle un fuerte impulso de desarrollo y mejoría          continua.          Agradezco la compañía, disposición y trabajo de los          editores asociados Drs: Gustavo Figueroa, Jaime Godoy y Patricio Tagle          y de los miembros del comité editorial: Drs: Marcelo Butron, Andrés          Heerlein, Fernando Ivanovic-Zuvic, Rodrigo Salinas, Jorge Sánchez-Vega          y José Miguel Selman.  

Como          equipo reconocemos y valoramos las diversas funciones potenciales de la          revista. Por un lado, es un espacio de interacción, que posibilita          tanto la transmisión de conocimiento, experiencia, análisis          y dudas sobre temas de nuestras especialidades. Por otro lado, proporciona          una plataforma para el desarrollo, crecimiento y entrenamiento de profesionales,          investigadores y docentes, en la capacidad de comunicar su trabajo y pensamiento(8).          En forma adicional, la revista sigue contribuyendo al registro histórico          de una modalidad de expresión del trabajo y reflexión del          conocimiento, que conjuga la autoridad temática con la responsabilidad          de exponerse al escrutinio de lectores pares, sin pánico del error          y trascendiendo el ámbito de acotados auditorios. 

En          cuanto al desarrollo propio de la revista, hemos realizado diversos esfuerzos          que han buscado sinérgicamente mejorar la calidad y difusión          de este medio. Respecto de la calidad, hemos avanzado en lo editorial          y en lo temático. En lo editorial, tanto el comité como          los revisores árbitros, han equilibrado una actitud de empatía,          compañía, formación y estímulo en la revisión          de artículos y la siguiente construcción de mejores versiones          para su publicación, con la consistencia y coherencia de una crítica          firme pero constructiva garante de un nivel apropiado para las publicaciones          aceptadas. 

En          lo temático hemos acogido con especial interés temas donde          nuestra particularidad socio cultural determina un rol indelegable para          el autor nacional como son ética, educación médica          y práctica profesional. Hemos creado secciones para el comentario          de expertos de publicaciones con avances clínicos(9).          Del mismo modo hemos buscado la participación de investigadores          del ámbito de la neurociencia, para solicitarles que nos expongan          su trabajo directo y nos realicen "traducciones" de algunos          avances de las neurociencias básicas, cuyo lenguaje de sustento          y explicación del método, a veces supera en complejidad,          a los conceptos mismos que alude. En este número, saludamos con          los mejores deseos a la presentación de la naciente sociedad chilena          de neurociencia que realiza su presidenta a través de una carta          al editor(10) y acogemos algunos artículos de autores          que exploraran la potencial trascendencia clínica de algunos avances          de la neurociencia. 

Cuando          asumimos la responsabilidad editorial, con la orientación de mejorar          la difusión de la revista, explicitamos nuestra posición          respecto de intentar indexar nuestra revista en las bases Science Citaxion          Index (SCI) e Index Medicus (IM). Planteamos entonces, que se trataba          de una tarea de largo plazo, muy compleja, de gran envergadura en el límite          de las posibilidades de un equipo editorial no profesional(8).          

Con          esa mirada realista de lo que significa indexarse en IM, iniciamos un          metódico proceso de normalizar completamente la estructura editorial          de la revista, acorde a los estándares internacionales, así          como regularizar la oportunidad de aparición de cada número,          lo que nos llevo dos años. En la normalización trabajamos          los cuatro ejes y 33 características consideradas como fundamentales          por los mencionados estándares: características básicas,          de presentación, de gestión y política editorial          y de contenidos. A raíz de este trabajo, se generaron diversas          iniciativas y procesos, dentro de los que destacamos por su trascendencia,          la reflexión y enculturación del tema del conflicto de intereses,          además de incorporar formalmente como exigencia a los autores,          una declaración de conflicto de intereses(11). 

En          la búsqueda de profesionalizar una parte de los equipos de apoyo,          durante el 2004 hemos incorporado al equipo a la Sra. María Cristina          Illanes, en el área de captación de avisos, diagramación          y producción gráfica. 

Una          vez logradas las tareas mencionadas, asumimos con algunas reservas, que          era el momento de intentar indexar en el IM, iniciando el laborioso proceso          de preparación del expediente de postulación ante el comité          ad-hoc de la National Library of Medicine. Nuestras reservas aludían          a condiciones menos dependientes          del trabajo de nuestro equipo en el corto plazo. Por un lado, es conocida          la significativa predilección del IM por las publicaciones escritas          en ingles, originadas en Norteamérica, Europa y Japón, determinando          una mínima representación de revistas originadas en Latinoamérica,          la que bordea solo el 1,9%, del material indexado, con un gran predominio          de publicaciones de México, Brasil y Argentina en este pequeño          grupo. Por eso rendimos un sentido homenaje, a las tres revistas chilenas          biomédicas, de publicación impresa actualmente indexadas:          Revista Médica de Chile, Biological Research y desde este año          la Revista Chilena de Infectología. En segundo lugar, no hemos          logrado cambiar la cultura, método y estilo de los autores nacionales          relacionados a nuestra temática, por omitir citar nuestros artículos          cuando realizan publicaciones en revistas indexadas en IM. Esta condición          y su traducción en el Factor de Impacto, término siendo          determinante en el resultado final de la evaluación de nuestra          revista para su indexación.  

Al          iniciar este proceso de indexación estábamos concientes          que cualquiera fuese el resultado de la postulación, este nos llevaría          a considerar cambios en los modos de trabajo o en los objetivo de la revista.          Si la respuesta hubiese sido positiva la opción natural era profesionalizar          el equipo de edición, para poder dar cuenta de la gran responsabilidad          y trabajo que significa entrar al más exclusivo club de las publicaciones          mundiales. El profesionalizar un equipo editorial, aparece en nuestro          medio más ligado a un concepto que a un significado explícito.          Por eso nos parecen orientadores los planteamientos realizados por un          grupo de editores el marco del VI Simposio para Editores de Revistas Científicas          Chilenas Área de Salud(12). 

Ante          una respuesta negativa, como ha ocurrido, el escenario natural pasa por          una necesaria reflexión del directorio y comunidad de Sonepsyn,          que asuma definitivamente que para la indexación en IM y SCI, el          desarrollo natural de esta revista, en su actual modelo editorial y organizacional          es insuficiente. Por lo tanto, si se mantuviera la expectativa de indexar          en IM y SCI se deberán realizar cambios a nivel de gestión,          equipo editorial y compromiso societario explícitamente dirigidos          con ese objetivo. 

No          obstante, antes de direccionarnos en tal sentido se hace imprescindible          un profundo proceso reflexivo sobre la revista que tenemos, queremos y          necesitamos. 

Redefiniendo          visión, misión y modelo 

Como          insumos de reflexión me parece relevante destacar dos aspectos          positivos y una llamada de atención. Primero, debemos reconocer          de nuestra revista el merito de la fundación hace 58 años,          la continuidad de publicación desde 1962 y el logro de una identidad          o estilo editorial, que constituye un preciado y singular valor. Segundo,          las indexaciones en Lilacs, Scielo y Latindex son "signos" de          reconocimiento nacional y regional latinoamericano de la revista. Según          datos de Fondecyt, sólo un 5% de las revistas científico-técnicas          del país ha logrado calificar para indexarse en la base regional          Scielo(13). En cuanto al signo de alerta, en el último          tiempo a nivel nacional han aparecido varias nuevas revistas en el área          de la psiquiatría. Esta situación podría deberse          a necesidades creativas naturales generadas en una nueva masa crítica          de autores y lectores o en proyectos de desarrollo de identidad institucional.          Sin embargo, también podría tener origen en necesidades          insatisfechas por el modelo de esta revista o la eventual e inadvertida          postergación de algunos temas. 

Por          eso el actual momento debería considerarse como una oportunidad          refundacional, si la opción fuese volver a intentar indexar en          IM y SCI se requiere de un respaldo financiero y político, prioritario          y perseverante de los próximos directorios de Sonepsyn, profesionalización          del comité editorial y del equipo de apoyo: secretaria, traductor          de resúmenes, corrector de idioma, manejador de pagina web, especialista          en ilustración médica y en forma especial e imprescindible          del aporte de investigadores y autores          para publicar sus mejores trabajos con nosotros y a citar metódicamente          los trabajos de esta la revista. 

Si          nuestra opción fuese no buscar la indexación en IM y SCI          como propósito central, deberá definirse que revista queremos          y necesitamos, en una mirada más pragmática, lo que no necesariamente          es menos responsable ni trascendente. 

En          concordancia con lo expresado e independiente de la opción de revista          que los socios y directivos de Sonepsyn elijan, la nueva visión          y tarea requieren de un conductor y equipo, que hagan propio el desafío          y se identifiquen con el proyecto y condiciones de trabajo asociadas a          este. 

En          este momento, de implícita despedida como editor, agradezco a los          directivos de Sonepsyn, a los lectores, autores, revisores y muy especialmente          a los miembros del comité editorial y editores asociados, por su          confianza, compañía y dedicado trabajo en esta compleja          tarea y hermosa tradición. 

 

 

Jorge Nogales-Gaete     Editor     E-mail: jnogales@ctc-mundo.net