https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000400003
Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD- 2): Evaluación preliminar de la validez y confiabilidad inter-evaluador

  Resumen Introducción: El OPD (Diagnóstico Psicodinámico    Operacionalizado) es un método semi-estructurado de evaluación y diagnóstico    de personalidad, recientemente introducido en países desarrollados. Este reporte    preliminar evalúa la validez de criterio y la confiabilidad inter -evaluador,    a partir del impacto generado por un un entrenamiento intensivo en el uso del    instrumento. Método: 15 psicoterapeutas recientemente introducidos a la teoría    y al uso del OPD, evaluaron una entrevista clínica, mientras formaban parte    de un entrenamiento de 120 horas. Tres meses después de finalizado el entrenamiento,    se les pidió que volvieran a evaluar la misma entrevista. Resultados: De acuerdo    a la validez de criterio externo el entrenamiento no impacta en el acuerdo con    el evaluador experto, pero sí lo hace en los ítems psicoterapéuticamente relevantes.    En relación a la confiabilidad inter-evaluador, los resultados se condicen con    los estudios revisados en la literatura. Los resultados de la confiabilidad    inter-evaluador del eje I y el eje IV se incrementan significativamente después    del entrenamiento. Palabras claves: Diagnóstico, psicoterapia,    estudio de validación.   Introducción Chile fue escogido entre los países latinoamericanos    como sede para la difusión y entrenamiento del Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado    (OPD-2), y desde el año 2005, profesores nacionales y alemanes están capacitando    a profesionales del ámbito de la salud mental en el uso de este instrumento. El OPD-2 es un inventario diagnóstico multi-axial    que consta de cinco ejes (Tabla 1) operacionalizados en un    manual de entrenamiento y aplicación para terapeutas novicios y con experiencia1,2.    

Los orígenes de este instrumento se remontan    a 1990 en Alemania, donde se constituyó un grupo de trabajo, formado por psicoanalistas    expertos en medicina psicosomática y psiquiatras, que se propuso ampliar la    clasificación de trastornos psiquiátricos del CIÉ-10 y el DSM-IV, manuales que    se basan en una descripción sintomatológica. Para el terapeuta de orientación    psicodinámica y también de otras escuelas, la conexión entre los síntomas, los    conflictos desencadenantes y las relaciones disfuncionales del paciente son    elementos esenciales para entender la enfermedad del paciente3. El objetivo del grupo de trabajo OPD es entonces    ampliar las clasificaciones descriptivas orientadas a los síntomas a través    de dimensiones psicodinámicas básicas. El diagnóstico psicodinámico multiaxial,    se basa en cinco ejes diferentes: Eje I: Experiencia de enfermedad y prerrequisitos    para el tratamiento Eje II: Relación Eje III: Conflicto Eje IV: Estructura Eje    V: Trastornos psíquicos y psicosomáticos. Cada uno de estos ejes fue operacionalizado en    un inventario diagnóstico, formulado en un nivel medio de abstracción, que permite    realizar una evaluación de los procesos psicodinámicos lo más cercana posible    a lo observable. Con el fin de asegurar la correcta aplicación del instrumento,    se elaboró un manual en el que se describen los diferentes ejes y sus indicadores,    estableciendo parámetros definidos de evaluación. Además, se elaboró una plantilla    de evaluación para cada eje, con el fin de facilitar su aplicación y aumentar    así la confiabilidad del instrumento1,2. La evaluación se realiza sobre la base de una    entrevista semi-estructurada, donde además de la información se considera el    contenido escénico (no verbal) en la medición de cada indicador. El entrevistador    debe realizar una evaluación de varias dimensiones, a través de distintos indicadores    que guían la indicación terapéutica. Cada uno es evaluado en una escala que    va desde: no se presenta (0), leve (1), moderado (2), grave (3), hasta llegar    a grave (4), además de existir una categoría correspondiente a "no evaluable"    (9). Los contenidos de las dimensiones están descritos en un glosario que presenta    ejemplos para cada uno de los niveles de gravedad, para aumentar la confiabilidad    de la evaluación (Cierpka, et al, 2006). El tiempo requerido para realizar el    diagnóstico completo es de aproximadamente una hora. Tras diez años de uso de la primera versión del    instrumento en diferentes contextos -formación, atención ambulatoria, clínicas    e investigación- aparece la segunda versión, la cual, a partir de la experiencia    en la práctica clínica, enfatiza la relevancia del instrumento no sólo en su    uso diagnóstico, sino que además en la indicación y planificación terapéutica. El OPD-2 aún no ha sido validado en nuestro país,    por lo que se hace necesario llevar a cabo investigaciones de validez y confiabilidad    que avalen su uso en nuestro contexto. Objetivos del Estudio Objetivo general:    · Aportar a la validación y difusión de la        segunda versión del "Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado"        (OPD-2), en el contexto nacional.   Objetivos específicos:    · Aportar a la validez por criterio externo        del instrumento, a través de la comparación de los resultados de los evaluadores        con un criterio experto.   · Aportar a la confiabilidad del instrumento,        a través de la evaluación de la objetividad inter-evaluadores.   Método Estudio cuantitativo, descriptivo y correlacional-comparativo,    con un diseño pre-experimental de preprueba-postprueba con un sólo grupo4.    La muestra-no probabilística de elección razonada- consta de quince psicoterapeutas    que recibieron entrenamiento intensivo en el uso clínico del instrumento, durante    los años 2007 y 2008. La hipótesis de trabajo es que tras someterse    a entrenamiento aumentará la validez y confiabilidad inter-evaluador en la aplicación    del instrumento. Los sujetos fueron sometidos a un entrenamiento que se estructuró    en sesiones mensuales entre Agosto y Marzo del año 2007 y 2008 respectivamente,    con un total de 120 horas. Estas sesiones consistieron en clases teóricas expositivas    y en pasos prácticos, donde se efectuaron evaluaciones de entrevistas en video    y discusiones clínicas de distintos casos. Mientras se capacitaban, los participantes evaluaron    una entrevista, realizada por un experto y creador del instrumento (momento    1). Esta evaluación se tradujo operacionalmente en la asignación de puntaje    a los indicadores de cada eje, cuyo significado y criterios se encuentran descrito    en el manual1,2. Tres meses después de finalizado el entrenamiento    se repitió la evaluación del mismo caso (momento 2). Para evaluar el impacto del entrenamiento sobre    la validez, se comparó al grupo en los dos momentos con un criterio experto    (criterio de validez externa) mediante la prueba t de student para caso    único. La confiabilidad se calculó a partir del acuerdo entre observadores.    Para el tamaño de la muestra se espera un acuerdo de un 50% + 1, es decir, que    por lo menos ocho evaluadores estuvieran de acuerdo5. Se espera entonces    una media de acuerdo ≥ 53,3% de los evaluadores para considerar confiable    a un eje. Resultados Los resultados en términos de validez por criterio    externo y confiabilidad inter-evaluador, pre y post entrenamiento, se resumen    en las Tablas 2 y 3.   

    

Validez por criterio externo De los veintiún indicadores evaluados para el    eje I, sólo nueve no presentan diferencias significativas con el experto en    los dos momentos, lo que corresponde al 43% del total de los ítems evaluados.    Esto indica que en este eje el aprendizaje de los evaluadores no se puede calificar    de totalmente exitoso, especialmente considerando que en el segundo momento    el 48% de los ítems no coinciden con la evaluación del experto (Tabla    2). Para el eje II no se realizó el cálculo t para    caso único, dado que los indicadores de éste ítem son de carácter nominal. En los indicadores del eje III, los conflictos    de "Dependencia versus individuación" y "Conflictos de    identidad" muestran un progreso en el segundo momento, ya que no aparecen    diferencias significativas con el criterio externo (p = 0,219 y 0,089 respectivamente).    Sin embargo, en los conflictos dos y cinco ("Sumisión vs control";    "Culpa") se observa lo contrario. Los conflictos restantes muestran    diferencias significativas con el experto en ambos momentos. Para los indicadores del eje IV, se aprecia nuevamente    que el aprendizaje de los evaluadores no resulta eficaz, ya que en todos los    indicadores se observan diferencias de medias significativas con el criterio    externo (p ≤ 0,041). En cuatro de los nueve indicadores el grupo no coincide    en ningún momento con éste. En otros cuatro indicadores se observa que existe    coincidencia en el primer momento, pero no así en el segundo. Sólo en un ítem    ("Percepción del objeto") se aprecia que en el segundo momento se    progresa en relación al primero. En la evaluación de la estructura total, la    primera evaluación resultó válida, no así la segunda. Confiabilidad En el eje I se observa que en los indicadores    "Duración de la enfermedad", "Concepto de cambio del paciente",    y en las dimensiones "Recursos y obstáculos para el cambio" más las    tres del módulo de psicoterapia presentan un leve aumento de la confiabilidad    inter-evaluador en el segundo momento de evaluación. Cabe destacar, que en tres    indicadores ("Gravedad actual de la enfermedad", "Concepto de    Enfermedad" y "Vivencia de enfermedad") hay una tendencia inversa.    Respecto de la significancia de los acuerdos alcanzados, ocho de los veintiún    ítems analizados, no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo en ninguno    de los dos momentos de evaluación. Sin embargo, los ítems donde se logran acuerdos    significativos corresponden al 62% del total de los ítems analizados. Esto permitiría    sostener que el eje I resulta ser un eje confiable. El eje II muestra una diferencia importante en    los niveles de acuerdo alcanzado entre los evaluadores para sus dos perspectivas.    La perspectiva A (vivencia del paciente) logra mayores niveles de acuerdo, logrando    incluso porcentajes de acuerdo significativos en algunos indicadores (55,2%    → 75%), en especial en la vivencia del paciente en relación a otros. La    perspectiva B (vivencia de los otros, también del evaluador) por su parte, no    alcanza porcentajes significativos de acuerdo. En relación a esto y considerando    al eje II en su conjunto, la confiabilidad inter-evaluador no alcanza niveles    estadísticamente significativos. Para el eje III se observa que en los indicadores,    "Deseo de ser cuidado versus autosuficiencia" (53,3% →    60%) y "Conflicto de autovaloración" (60 → 73,3%) y "Conflicto    edípico" (MI y M2 = 53,3%) se logra un porcentaje de acuerdo significativo    en ambos momentos. El indicador "Conflictos de identidad" muestra    un incremento importante en el nivel de acuerdo entre los evaluadores, alcanzándose    en el segundo momento un porcentaje de acuerdo significativos (33,3% →    73,3%). El resto de los ítems no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo.    Los niveles de acuerdo alcanzados por los indicadores de este eje alcanzan promedio    un 51% de acuerdo entre sus indicadores. A partir de los criterios metodológicos    utilizados, el eje III presenta niveles bajos de confiabilidad inter-evaluador. El eje IV alcanza los máximos niveles de acuerdo    del instrumento, logrando una media de un 64% de acuerdo. Se observa una tendencia    general al aumento de los niveles de acuerdo entre los evaluadores en el segundo    momento de evaluación, resultando en porcentajes significativos. La excepción    la constituye el ítem "Vínculo con objetos externos", donde el porcentaje    de acuerdo disminuye, pero no de forma significativa (58,4 → 53,3%). Discusión 1.      Validez por criterio externo El entrenamiento no impacta significativamente    sobre el grado de acuerdo del grupo con el experto en la mayoría de los indicadores.    Sin embargo, es necesario considerar que existen algunos ítems que pesan más    en el diagnóstico e indicación terapéutica. En el análisis del caso escogido    se observa que en estos ítems hay mayores acuerdos entre el grupo y el criterio    experto. En el eje I se pueden destacar los indicadores    "Gravedad de los síntomas" y los de las dimensiones de «Experiencia    de enfermedad» y «Concepto de cambio del paciente», los que    permiten estimar la vivencia de enfermedad que tiene el paciente, así como las    representaciones subjetivas implícitas de enfermedad y cambio. Estos indicadores    son de mayor gravitación en la indicación de tratamiento general y específico    de psicoterapia. Algunos de estos ítems tienden a mejorar en la segunda evaluación    en relación al criterio experto y otros no muestran diferencias significativas    con éste en ninguno de los dos momentos. El eje II muestra diferencias significativas    entre las evaluaciones de sus dos perspectivas A y B, «Vivencia del paciente»    y «Vivencia de los otros (también del evaluador)» respectivamente,    lo que se condice con la teoría, ya que la evaluación de la vivencia de los    otros, al considerar elementos contratransferenciales, implica una evaluación    más subjetiva. De todos modos, se puede considerar que la evaluación de la perspectiva    A resulta relevante desde un enfoque clínico al existir consenso entre los evaluadores,    lo que no ocurre en la perspectiva B. En el eje III los resultados muestran diferencias    estadísticamente significativas entre el grupo y el experto. Los indicadores    "Deseo de ser cuidado vs autosuficiencia" y "Conflictos    de auto-valoración", a pesar de diferir estadísticamente del juicio experto,    son aquellos que muestran alto acuerdo inter-evaluador, concordante con la evaluación    del experto. Esto es de gran importancia, ya que estos conflictos resultan determinantes    en la evaluación del caso, facilitando el consenso en el momento de seleccionar    un foco de intervención terapéutica. En el eje IV ocurre algo similar al eje III,    ya que a pesar de existir diferencias estadísticamente significativas entre    la media del grupo y la evaluación del experto, se observan más ítems donde    el mayor acuerdo entre los observadores coincide con el criterio externo. 2.      Confiabilidad inter-evaluador Los resultados de confiabilidad, se condicen    con lo encontrado previamente en la literatura6-13, ya que hay una    tendencia al aumento del acuerdo entre los evaluadores tras haber sido entrenados.    Además, se observa que en los ejes I y IV se alcanzan mayores niveles de confiabilidad    (62% y 64% respectivamente). Esto es concordante con la teoría, puesto que los    ejes I y IV son más objetivables, pues evalúan criterios observables en forma    directa en la relación con el paciente. Los ejes II y III son ejes psicodinámicos    cuya evaluación, además de basarse en la observación directa, es finalmente    una hipótesis desarrollada en base a la experiencia vivida con el paciente en    la situación interpersonal del "aquí y el ahora". En el eje II, al considerar ambas perspectivas    por separado, se encuentra que la perspectiva A (vivencia del paciente) resulta    confiable, no así la B (vivencia de los otros, también del evaluador). El eje    III, no resulta ser un eje confiable, pero, como ya mencionamos, los ítems clínicamente    relevantes alcanzan porcentajes de acuerdo significativos inter-evaluador. El entrenamiento entonces incrementaría los niveles    de confiabilidad inter-evaluador, en niveles desiguales para los distintos ejes.    A pesar de que en los ejes II y III no se logran porcentajes de acuerdos significativos,    en aquellos indicadores que para este caso resultan clínicamente relevantes,    el acuerdo logrado sí es significativo. Cabe destacar que, en aquellos indicadores donde    los niveles de acuerdo disminuyeron en la segunda evaluación, una posible explicación    podría tener que ver con la ventana de tiempo a evaluar. Frente a esto, se sugiere    que se realicen sesiones prácticas de reforzamiento, donde la discusión de nuevos    casos enriquezca el uso clínico del instrumento. Desde sus comienzos, el OPD mantuvo como desarrollo    programático la constante revisión y actualización de sus ejes, propósito que    se ha mantenido en su segunda versión. Considerando que la masa crítica de investigación    clínica con el OPD es aún limitada, se hace evidente la necesidad de desarrollarla    en distintos contextos (metodológico, clínico, de entrenamiento). En este panorama    se inscribe este reporte preliminar. Actualmente, estamos realizando un estudio    cuyo diseño experimental permitiría testear los resultados aquí informados. Por último, a partir de la traducción española    del instrumento, que ya se encuentra disponible, se facilitará el proceso de    adaptación y validación de éste en nuestra cultura. Tomando en consideración estas limitaciones,    el desarrollo de un diagnóstico psicodinámico operacionalizado continúa siendo    un paso necesario en mejorar nuestras formas de comunicación con la comunidad    científica, así como una ayuda invaluable en el entrenamiento y desarrollo de    habilidades clínicas. Las experiencias recogidas hasta el momento fortalecen    la base empírica del instrumento para su aplicación en investigación. Los niveles    todavía muy desiguales de operacionalización de cada uno de los ejes presentan    un problema, por lo que deben ser igualados y unificados, de manera que pueda    crearse un sistema diagnóstico interconectado e integrado. En este momento el grupo de trabajo OPD se encuentra    preparando una versión clínica simplificada del OPD, cuya aplicación sería más    sencilla en la rutina clínica. Esta versión debería mejorar la confiabilidad    del instrumento en su versión actual y aumentar la validez de las evaluaciones    de los clínicos.     Referencias 1. Arbeitskreis OPD (Hrsg.). Operationalisierte    Psychodynamische Diagnostik OPD - 2. Das Manual für Diagnostik und Therapieplanung.    Bern, HuberVerlag; 2006.        [ Links ]2. Grupo de Trabajo OPD (Edits.) Diagnóstico    Psicodinámico Operacionalizado (OPD - 2). Manual para el diagnóstico, indicación    y planificación de la psicoterapia. Barcelona, Herder; 2008.        [ Links ]3. Cierpka M, Stasch M, Dahlbender R. El sistema    Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD): Concepto, confiabilidad y    validez. Rev Chil de Neuro-Psiquiat 2006; 44 (2): 105-25.        [ Links ]4. Hernández R, Fernández R, Baptista P. Metodología    de la Investigación. México. Mc Graw-Hill. Interamericana editores; 2003.        [ Links ]5. Wenk E. Metodología Psicométrica (apunte docente).    Escuela de Psicología, Universidad de Chile; 2006.        [ Links ]6. Franz M, Dahlbender R W, Gündel H, Hake K,    Klauer T, Kessler-Scheeler S, et al. Ergebnisse der Multizenterstudie    zur OPD-Achse I (Krankheit-serleben und Behandlungsvoraussetzungen) im Konsildienst».    In: Schneider W, Freyberger H, Herausgeber. Was leistet die OPD? Empirische    Befunde und klinische Erfahrungen mit der Operationalisierten Psychodynamischen    Diagnostik. Bern, Huber; 2000; pp. 162-78.        [ Links ]7. Freyberger H J, Dierse B, Schneider W, StraulS    B, Heuft G, Schauenburg H, et al. Operationalisierte Psychodynamische    Diagnostik (OPD) in der Erprobung-Ergebnisse einer multizentrischen Anwendungs-    und Praktikabilitatsstudie». Zeitschrift für Psychotherapie, Psychosomatik    und medizinische Psychologie 1996; 46: 356-65.        [ Links ] 8. Freyberger H J, Schneider W, Heuft G, Schauenburg    H, Seidler G H. Zu Anwendbarkeit, Praktibilitat, Reliabilitat und zukünftigen    Forschungsfrages-tellungen der OPD. In: Schauenburg, H., Freyberger, H.J., Cierpka,    M., Buchheim, P (Hg.): OPD in der Praxis, Konzepte, Anwendungen, Ergebnisse    der Operationalisierten Psychodynamischen Diagnostik. Bern: Huber; 1998; pp.    105-19.         [ Links ]9. Gil M S, Weinstein R. Adaptación y validación    en Chile del eje I del Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD): Experiencia    de enfermedad y prerrequisitos para el tratamiento». Informe final de    tesis para optar al Grado Académico de Magíster en Psicología Clínica. No publicada.    Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile. 2007.        [ Links ]10. Cierpka M, Grande T, Oberbracht C, Schneider    W, Schübler G, Heuft G, et al. Zur Validitat der Operationalisierten    Psychodynamischen Diagnostik (OPD). Psychotherapeut 2001; 46: 22-33.         [ Links ]11. Cierpka M, Straub J. OPD-2. Die neue Version    der Operationalisierten Psychodynamische Diagnostik. Psychotherapeut. 2006;    51: 171-4.         [ Links ]12. Cierpka M, Grande T, Rudolf G, Von Der Tann    M, Stasch M, and the OPD Task Force. The Operationalized Psychodynamic Diagnostics    System: Clinical Relevance, Reliability and Validity Psychopathology 2007; 40:209-20.            [ Links ]13. Schneider G, Mendler T, Heuft G, Burgmer    M. Validitat der Konfliktachse der Operationalisierten Psychodynamischen Diagnostik    (OPD-1)-empirische Ergebnisse und Folgerung für dei OPD-2. Zeitschrift für Psychosomatische    Medizin und Psychotherapie 2008; 54:46-62.        [ Links ]  Recibido: 04/06/2009 Aceptado: 16/09/2009 Correspondencia:    

Francisca Pérez Cortés       Las Hortensias 2822, dpto. 701, Providencia,       Santiago.       F: (56)2 3346708/(56)9 8726519       E-mail: franperezcortes21@gmail.com 

Resumen

Introducción: El OPD (Diagnóstico Psicodinámico    Operacionalizado) es un método semi-estructurado de evaluación y diagnóstico    de personalidad, recientemente introducido en países desarrollados. Este reporte    preliminar evalúa la validez de criterio y la confiabilidad inter -evaluador,    a partir del impacto generado por un un entrenamiento intensivo en el uso del    instrumento. Método: 15 psicoterapeutas recientemente introducidos a la teoría    y al uso del OPD, evaluaron una entrevista clínica, mientras formaban parte    de un entrenamiento de 120 horas. Tres meses después de finalizado el entrenamiento,    se les pidió que volvieran a evaluar la misma entrevista. Resultados: De acuerdo    a la validez de criterio externo el entrenamiento no impacta en el acuerdo con    el evaluador experto, pero sí lo hace en los ítems psicoterapéuticamente relevantes.    En relación a la confiabilidad inter-evaluador, los resultados se condicen con    los estudios revisados en la literatura. Los resultados de la confiabilidad    inter-evaluador del eje I y el eje IV se incrementan significativamente después    del entrenamiento.

Palabras claves: Diagnóstico, psicoterapia,    estudio de validación.

  Introducción Chile fue escogido entre los países latinoamericanos    como sede para la difusión y entrenamiento del Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado    (OPD-2), y desde el año 2005, profesores nacionales y alemanes están capacitando    a profesionales del ámbito de la salud mental en el uso de este instrumento. El OPD-2 es un inventario diagnóstico multi-axial    que consta de cinco ejes (Tabla 1) operacionalizados en un    manual de entrenamiento y aplicación para terapeutas novicios y con experiencia1,2.    

Los orígenes de este instrumento se remontan    a 1990 en Alemania, donde se constituyó un grupo de trabajo, formado por psicoanalistas    expertos en medicina psicosomática y psiquiatras, que se propuso ampliar la    clasificación de trastornos psiquiátricos del CIÉ-10 y el DSM-IV, manuales que    se basan en una descripción sintomatológica. Para el terapeuta de orientación    psicodinámica y también de otras escuelas, la conexión entre los síntomas, los    conflictos desencadenantes y las relaciones disfuncionales del paciente son    elementos esenciales para entender la enfermedad del paciente3. El objetivo del grupo de trabajo OPD es entonces    ampliar las clasificaciones descriptivas orientadas a los síntomas a través    de dimensiones psicodinámicas básicas. El diagnóstico psicodinámico multiaxial,    se basa en cinco ejes diferentes: Eje I: Experiencia de enfermedad y prerrequisitos    para el tratamiento Eje II: Relación Eje III: Conflicto Eje IV: Estructura Eje    V: Trastornos psíquicos y psicosomáticos. Cada uno de estos ejes fue operacionalizado en    un inventario diagnóstico, formulado en un nivel medio de abstracción, que permite    realizar una evaluación de los procesos psicodinámicos lo más cercana posible    a lo observable. Con el fin de asegurar la correcta aplicación del instrumento,    se elaboró un manual en el que se describen los diferentes ejes y sus indicadores,    estableciendo parámetros definidos de evaluación. Además, se elaboró una plantilla    de evaluación para cada eje, con el fin de facilitar su aplicación y aumentar    así la confiabilidad del instrumento1,2. La evaluación se realiza sobre la base de una    entrevista semi-estructurada, donde además de la información se considera el    contenido escénico (no verbal) en la medición de cada indicador. El entrevistador    debe realizar una evaluación de varias dimensiones, a través de distintos indicadores    que guían la indicación terapéutica. Cada uno es evaluado en una escala que    va desde: no se presenta (0), leve (1), moderado (2), grave (3), hasta llegar    a grave (4), además de existir una categoría correspondiente a "no evaluable"    (9). Los contenidos de las dimensiones están descritos en un glosario que presenta    ejemplos para cada uno de los niveles de gravedad, para aumentar la confiabilidad    de la evaluación (Cierpka, et al, 2006). El tiempo requerido para realizar el    diagnóstico completo es de aproximadamente una hora. Tras diez años de uso de la primera versión del    instrumento en diferentes contextos -formación, atención ambulatoria, clínicas    e investigación- aparece la segunda versión, la cual, a partir de la experiencia    en la práctica clínica, enfatiza la relevancia del instrumento no sólo en su    uso diagnóstico, sino que además en la indicación y planificación terapéutica. El OPD-2 aún no ha sido validado en nuestro país,    por lo que se hace necesario llevar a cabo investigaciones de validez y confiabilidad    que avalen su uso en nuestro contexto. Objetivos del Estudio Objetivo general:    · Aportar a la validación y difusión de la        segunda versión del "Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado"        (OPD-2), en el contexto nacional.   Objetivos específicos:    · Aportar a la validez por criterio externo        del instrumento, a través de la comparación de los resultados de los evaluadores        con un criterio experto.   · Aportar a la confiabilidad del instrumento,        a través de la evaluación de la objetividad inter-evaluadores.   Método Estudio cuantitativo, descriptivo y correlacional-comparativo,    con un diseño pre-experimental de preprueba-postprueba con un sólo grupo4.    La muestra-no probabilística de elección razonada- consta de quince psicoterapeutas    que recibieron entrenamiento intensivo en el uso clínico del instrumento, durante    los años 2007 y 2008. La hipótesis de trabajo es que tras someterse    a entrenamiento aumentará la validez y confiabilidad inter-evaluador en la aplicación    del instrumento. Los sujetos fueron sometidos a un entrenamiento que se estructuró    en sesiones mensuales entre Agosto y Marzo del año 2007 y 2008 respectivamente,    con un total de 120 horas. Estas sesiones consistieron en clases teóricas expositivas    y en pasos prácticos, donde se efectuaron evaluaciones de entrevistas en video    y discusiones clínicas de distintos casos. Mientras se capacitaban, los participantes evaluaron    una entrevista, realizada por un experto y creador del instrumento (momento    1). Esta evaluación se tradujo operacionalmente en la asignación de puntaje    a los indicadores de cada eje, cuyo significado y criterios se encuentran descrito    en el manual1,2. Tres meses después de finalizado el entrenamiento    se repitió la evaluación del mismo caso (momento 2). Para evaluar el impacto del entrenamiento sobre    la validez, se comparó al grupo en los dos momentos con un criterio experto    (criterio de validez externa) mediante la prueba t de student para caso    único. La confiabilidad se calculó a partir del acuerdo entre observadores.    Para el tamaño de la muestra se espera un acuerdo de un 50% + 1, es decir, que    por lo menos ocho evaluadores estuvieran de acuerdo5. Se espera entonces    una media de acuerdo ≥ 53,3% de los evaluadores para considerar confiable    a un eje. Resultados Los resultados en términos de validez por criterio    externo y confiabilidad inter-evaluador, pre y post entrenamiento, se resumen    en las Tablas 2 y 3.   

    

Validez por criterio externo De los veintiún indicadores evaluados para el    eje I, sólo nueve no presentan diferencias significativas con el experto en    los dos momentos, lo que corresponde al 43% del total de los ítems evaluados.    Esto indica que en este eje el aprendizaje de los evaluadores no se puede calificar    de totalmente exitoso, especialmente considerando que en el segundo momento    el 48% de los ítems no coinciden con la evaluación del experto (Tabla    2). Para el eje II no se realizó el cálculo t para    caso único, dado que los indicadores de éste ítem son de carácter nominal. En los indicadores del eje III, los conflictos    de "Dependencia versus individuación" y "Conflictos de    identidad" muestran un progreso en el segundo momento, ya que no aparecen    diferencias significativas con el criterio externo (p = 0,219 y 0,089 respectivamente).    Sin embargo, en los conflictos dos y cinco ("Sumisión vs control";    "Culpa") se observa lo contrario. Los conflictos restantes muestran    diferencias significativas con el experto en ambos momentos. Para los indicadores del eje IV, se aprecia nuevamente    que el aprendizaje de los evaluadores no resulta eficaz, ya que en todos los    indicadores se observan diferencias de medias significativas con el criterio    externo (p ≤ 0,041). En cuatro de los nueve indicadores el grupo no coincide    en ningún momento con éste. En otros cuatro indicadores se observa que existe    coincidencia en el primer momento, pero no así en el segundo. Sólo en un ítem    ("Percepción del objeto") se aprecia que en el segundo momento se    progresa en relación al primero. En la evaluación de la estructura total, la    primera evaluación resultó válida, no así la segunda. Confiabilidad En el eje I se observa que en los indicadores    "Duración de la enfermedad", "Concepto de cambio del paciente",    y en las dimensiones "Recursos y obstáculos para el cambio" más las    tres del módulo de psicoterapia presentan un leve aumento de la confiabilidad    inter-evaluador en el segundo momento de evaluación. Cabe destacar, que en tres    indicadores ("Gravedad actual de la enfermedad", "Concepto de    Enfermedad" y "Vivencia de enfermedad") hay una tendencia inversa.    Respecto de la significancia de los acuerdos alcanzados, ocho de los veintiún    ítems analizados, no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo en ninguno    de los dos momentos de evaluación. Sin embargo, los ítems donde se logran acuerdos    significativos corresponden al 62% del total de los ítems analizados. Esto permitiría    sostener que el eje I resulta ser un eje confiable. El eje II muestra una diferencia importante en    los niveles de acuerdo alcanzado entre los evaluadores para sus dos perspectivas.    La perspectiva A (vivencia del paciente) logra mayores niveles de acuerdo, logrando    incluso porcentajes de acuerdo significativos en algunos indicadores (55,2%    → 75%), en especial en la vivencia del paciente en relación a otros. La    perspectiva B (vivencia de los otros, también del evaluador) por su parte, no    alcanza porcentajes significativos de acuerdo. En relación a esto y considerando    al eje II en su conjunto, la confiabilidad inter-evaluador no alcanza niveles    estadísticamente significativos. Para el eje III se observa que en los indicadores,    "Deseo de ser cuidado versus autosuficiencia" (53,3% →    60%) y "Conflicto de autovaloración" (60 → 73,3%) y "Conflicto    edípico" (MI y M2 = 53,3%) se logra un porcentaje de acuerdo significativo    en ambos momentos. El indicador "Conflictos de identidad" muestra    un incremento importante en el nivel de acuerdo entre los evaluadores, alcanzándose    en el segundo momento un porcentaje de acuerdo significativos (33,3% →    73,3%). El resto de los ítems no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo.    Los niveles de acuerdo alcanzados por los indicadores de este eje alcanzan promedio    un 51% de acuerdo entre sus indicadores. A partir de los criterios metodológicos    utilizados, el eje III presenta niveles bajos de confiabilidad inter-evaluador. El eje IV alcanza los máximos niveles de acuerdo    del instrumento, logrando una media de un 64% de acuerdo. Se observa una tendencia    general al aumento de los niveles de acuerdo entre los evaluadores en el segundo    momento de evaluación, resultando en porcentajes significativos. La excepción    la constituye el ítem "Vínculo con objetos externos", donde el porcentaje    de acuerdo disminuye, pero no de forma significativa (58,4 → 53,3%). Discusión 1.      Validez por criterio externo El entrenamiento no impacta significativamente    sobre el grado de acuerdo del grupo con el experto en la mayoría de los indicadores.    Sin embargo, es necesario considerar que existen algunos ítems que pesan más    en el diagnóstico e indicación terapéutica. En el análisis del caso escogido    se observa que en estos ítems hay mayores acuerdos entre el grupo y el criterio    experto. En el eje I se pueden destacar los indicadores    "Gravedad de los síntomas" y los de las dimensiones de «Experiencia    de enfermedad» y «Concepto de cambio del paciente», los que    permiten estimar la vivencia de enfermedad que tiene el paciente, así como las    representaciones subjetivas implícitas de enfermedad y cambio. Estos indicadores    son de mayor gravitación en la indicación de tratamiento general y específico    de psicoterapia. Algunos de estos ítems tienden a mejorar en la segunda evaluación    en relación al criterio experto y otros no muestran diferencias significativas    con éste en ninguno de los dos momentos. El eje II muestra diferencias significativas    entre las evaluaciones de sus dos perspectivas A y B, «Vivencia del paciente»    y «Vivencia de los otros (también del evaluador)» respectivamente,    lo que se condice con la teoría, ya que la evaluación de la vivencia de los    otros, al considerar elementos contratransferenciales, implica una evaluación    más subjetiva. De todos modos, se puede considerar que la evaluación de la perspectiva    A resulta relevante desde un enfoque clínico al existir consenso entre los evaluadores,    lo que no ocurre en la perspectiva B. En el eje III los resultados muestran diferencias    estadísticamente significativas entre el grupo y el experto. Los indicadores    "Deseo de ser cuidado vs autosuficiencia" y "Conflictos    de auto-valoración", a pesar de diferir estadísticamente del juicio experto,    son aquellos que muestran alto acuerdo inter-evaluador, concordante con la evaluación    del experto. Esto es de gran importancia, ya que estos conflictos resultan determinantes    en la evaluación del caso, facilitando el consenso en el momento de seleccionar    un foco de intervención terapéutica. En el eje IV ocurre algo similar al eje III,    ya que a pesar de existir diferencias estadísticamente significativas entre    la media del grupo y la evaluación del experto, se observan más ítems donde    el mayor acuerdo entre los observadores coincide con el criterio externo. 2.      Confiabilidad inter-evaluador Los resultados de confiabilidad, se condicen    con lo encontrado previamente en la literatura6-13, ya que hay una    tendencia al aumento del acuerdo entre los evaluadores tras haber sido entrenados.    Además, se observa que en los ejes I y IV se alcanzan mayores niveles de confiabilidad    (62% y 64% respectivamente). Esto es concordante con la teoría, puesto que los    ejes I y IV son más objetivables, pues evalúan criterios observables en forma    directa en la relación con el paciente. Los ejes II y III son ejes psicodinámicos    cuya evaluación, además de basarse en la observación directa, es finalmente    una hipótesis desarrollada en base a la experiencia vivida con el paciente en    la situación interpersonal del "aquí y el ahora". En el eje II, al considerar ambas perspectivas    por separado, se encuentra que la perspectiva A (vivencia del paciente) resulta    confiable, no así la B (vivencia de los otros, también del evaluador). El eje    III, no resulta ser un eje confiable, pero, como ya mencionamos, los ítems clínicamente    relevantes alcanzan porcentajes de acuerdo significativos inter-evaluador. El entrenamiento entonces incrementaría los niveles    de confiabilidad inter-evaluador, en niveles desiguales para los distintos ejes.    A pesar de que en los ejes II y III no se logran porcentajes de acuerdos significativos,    en aquellos indicadores que para este caso resultan clínicamente relevantes,    el acuerdo logrado sí es significativo. Cabe destacar que, en aquellos indicadores donde    los niveles de acuerdo disminuyeron en la segunda evaluación, una posible explicación    podría tener que ver con la ventana de tiempo a evaluar. Frente a esto, se sugiere    que se realicen sesiones prácticas de reforzamiento, donde la discusión de nuevos    casos enriquezca el uso clínico del instrumento. Desde sus comienzos, el OPD mantuvo como desarrollo    programático la constante revisión y actualización de sus ejes, propósito que    se ha mantenido en su segunda versión. Considerando que la masa crítica de investigación    clínica con el OPD es aún limitada, se hace evidente la necesidad de desarrollarla    en distintos contextos (metodológico, clínico, de entrenamiento). En este panorama    se inscribe este reporte preliminar. Actualmente, estamos realizando un estudio    cuyo diseño experimental permitiría testear los resultados aquí informados. Por último, a partir de la traducción española    del instrumento, que ya se encuentra disponible, se facilitará el proceso de    adaptación y validación de éste en nuestra cultura. Tomando en consideración estas limitaciones,    el desarrollo de un diagnóstico psicodinámico operacionalizado continúa siendo    un paso necesario en mejorar nuestras formas de comunicación con la comunidad    científica, así como una ayuda invaluable en el entrenamiento y desarrollo de    habilidades clínicas. Las experiencias recogidas hasta el momento fortalecen    la base empírica del instrumento para su aplicación en investigación. Los niveles    todavía muy desiguales de operacionalización de cada uno de los ejes presentan    un problema, por lo que deben ser igualados y unificados, de manera que pueda    crearse un sistema diagnóstico interconectado e integrado. En este momento el grupo de trabajo OPD se encuentra    preparando una versión clínica simplificada del OPD, cuya aplicación sería más    sencilla en la rutina clínica. Esta versión debería mejorar la confiabilidad    del instrumento en su versión actual y aumentar la validez de las evaluaciones    de los clínicos.     Referencias 1. Arbeitskreis OPD (Hrsg.). Operationalisierte    Psychodynamische Diagnostik OPD - 2. Das Manual für Diagnostik und Therapieplanung.    Bern, HuberVerlag; 2006.        [ Links ]2. Grupo de Trabajo OPD (Edits.) Diagnóstico    Psicodinámico Operacionalizado (OPD - 2). Manual para el diagnóstico, indicación    y planificación de la psicoterapia. Barcelona, Herder; 2008.        [ Links ]3. Cierpka M, Stasch M, Dahlbender R. El sistema    Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD): Concepto, confiabilidad y    validez. Rev Chil de Neuro-Psiquiat 2006; 44 (2): 105-25.        [ Links ]4. Hernández R, Fernández R, Baptista P. Metodología    de la Investigación. México. Mc Graw-Hill. Interamericana editores; 2003.        [ Links ]5. Wenk E. Metodología Psicométrica (apunte docente).    Escuela de Psicología, Universidad de Chile; 2006.        [ Links ]6. Franz M, Dahlbender R W, Gündel H, Hake K,    Klauer T, Kessler-Scheeler S, et al. Ergebnisse der Multizenterstudie    zur OPD-Achse I (Krankheit-serleben und Behandlungsvoraussetzungen) im Konsildienst».    In: Schneider W, Freyberger H, Herausgeber. Was leistet die OPD? Empirische    Befunde und klinische Erfahrungen mit der Operationalisierten Psychodynamischen    Diagnostik. Bern, Huber; 2000; pp. 162-78.        [ Links ]7. Freyberger H J, Dierse B, Schneider W, StraulS    B, Heuft G, Schauenburg H, et al. Operationalisierte Psychodynamische    Diagnostik (OPD) in der Erprobung-Ergebnisse einer multizentrischen Anwendungs-    und Praktikabilitatsstudie». Zeitschrift für Psychotherapie, Psychosomatik    und medizinische Psychologie 1996; 46: 356-65.        [ Links ] 8. Freyberger H J, Schneider W, Heuft G, Schauenburg    H, Seidler G H. Zu Anwendbarkeit, Praktibilitat, Reliabilitat und zukünftigen    Forschungsfrages-tellungen der OPD. In: Schauenburg, H., Freyberger, H.J., Cierpka,    M., Buchheim, P (Hg.): OPD in der Praxis, Konzepte, Anwendungen, Ergebnisse    der Operationalisierten Psychodynamischen Diagnostik. Bern: Huber; 1998; pp.    105-19.         [ Links ]9. Gil M S, Weinstein R. Adaptación y validación    en Chile del eje I del Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD): Experiencia    de enfermedad y prerrequisitos para el tratamiento». Informe final de    tesis para optar al Grado Académico de Magíster en Psicología Clínica. No publicada.    Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile. 2007.        [ Links ]10. Cierpka M, Grande T, Oberbracht C, Schneider    W, Schübler G, Heuft G, et al. Zur Validitat der Operationalisierten    Psychodynamischen Diagnostik (OPD). Psychotherapeut 2001; 46: 22-33.         [ Links ]11. Cierpka M, Straub J. OPD-2. Die neue Version    der Operationalisierten Psychodynamische Diagnostik. Psychotherapeut. 2006;    51: 171-4.         [ Links ]12. Cierpka M, Grande T, Rudolf G, Von Der Tann    M, Stasch M, and the OPD Task Force. The Operationalized Psychodynamic Diagnostics    System: Clinical Relevance, Reliability and Validity Psychopathology 2007; 40:209-20.            [ Links ]13. Schneider G, Mendler T, Heuft G, Burgmer    M. Validitat der Konfliktachse der Operationalisierten Psychodynamischen Diagnostik    (OPD-1)-empirische Ergebnisse und Folgerung für dei OPD-2. Zeitschrift für Psychosomatische    Medizin und Psychotherapie 2008; 54:46-62.        [ Links ]  Recibido: 04/06/2009 Aceptado: 16/09/2009 Correspondencia:    

Francisca Pérez Cortés       Las Hortensias 2822, dpto. 701, Providencia,       Santiago.       F: (56)2 3346708/(56)9 8726519       E-mail: franperezcortes21@gmail.com 

Introducción

Chile fue escogido entre los países latinoamericanos    como sede para la difusión y entrenamiento del Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado    (OPD-2), y desde el año 2005, profesores nacionales y alemanes están capacitando    a profesionales del ámbito de la salud mental en el uso de este instrumento.

El OPD-2 es un inventario diagnóstico multi-axial    que consta de cinco ejes (Tabla 1) operacionalizados en un    manual de entrenamiento y aplicación para terapeutas novicios y con experiencia1,2.

   

Los orígenes de este instrumento se remontan    a 1990 en Alemania, donde se constituyó un grupo de trabajo, formado por psicoanalistas    expertos en medicina psicosomática y psiquiatras, que se propuso ampliar la    clasificación de trastornos psiquiátricos del CIÉ-10 y el DSM-IV, manuales que    se basan en una descripción sintomatológica. Para el terapeuta de orientación    psicodinámica y también de otras escuelas, la conexión entre los síntomas, los    conflictos desencadenantes y las relaciones disfuncionales del paciente son    elementos esenciales para entender la enfermedad del paciente3.

El objetivo del grupo de trabajo OPD es entonces    ampliar las clasificaciones descriptivas orientadas a los síntomas a través    de dimensiones psicodinámicas básicas. El diagnóstico psicodinámico multiaxial,    se basa en cinco ejes diferentes: Eje I: Experiencia de enfermedad y prerrequisitos    para el tratamiento Eje II: Relación Eje III: Conflicto Eje IV: Estructura Eje    V: Trastornos psíquicos y psicosomáticos.

Cada uno de estos ejes fue operacionalizado en    un inventario diagnóstico, formulado en un nivel medio de abstracción, que permite    realizar una evaluación de los procesos psicodinámicos lo más cercana posible    a lo observable. Con el fin de asegurar la correcta aplicación del instrumento,    se elaboró un manual en el que se describen los diferentes ejes y sus indicadores,    estableciendo parámetros definidos de evaluación. Además, se elaboró una plantilla    de evaluación para cada eje, con el fin de facilitar su aplicación y aumentar    así la confiabilidad del instrumento1,2.

La evaluación se realiza sobre la base de una    entrevista semi-estructurada, donde además de la información se considera el    contenido escénico (no verbal) en la medición de cada indicador. El entrevistador    debe realizar una evaluación de varias dimensiones, a través de distintos indicadores    que guían la indicación terapéutica. Cada uno es evaluado en una escala que    va desde: no se presenta (0), leve (1), moderado (2), grave (3), hasta llegar    a grave (4), además de existir una categoría correspondiente a "no evaluable"    (9). Los contenidos de las dimensiones están descritos en un glosario que presenta    ejemplos para cada uno de los niveles de gravedad, para aumentar la confiabilidad    de la evaluación (Cierpka, et al, 2006). El tiempo requerido para realizar el    diagnóstico completo es de aproximadamente una hora.

Tras diez años de uso de la primera versión del    instrumento en diferentes contextos -formación, atención ambulatoria, clínicas    e investigación- aparece la segunda versión, la cual, a partir de la experiencia    en la práctica clínica, enfatiza la relevancia del instrumento no sólo en su    uso diagnóstico, sino que además en la indicación y planificación terapéutica.

El OPD-2 aún no ha sido validado en nuestro país,    por lo que se hace necesario llevar a cabo investigaciones de validez y confiabilidad    que avalen su uso en nuestro contexto.

Objetivos del Estudio

Objetivo general:

   · Aportar a la validación y difusión de la        segunda versión del "Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado"        (OPD-2), en el contexto nacional.   Objetivos específicos:    · Aportar a la validez por criterio externo        del instrumento, a través de la comparación de los resultados de los evaluadores        con un criterio experto.   · Aportar a la confiabilidad del instrumento,        a través de la evaluación de la objetividad inter-evaluadores.   Método Estudio cuantitativo, descriptivo y correlacional-comparativo,    con un diseño pre-experimental de preprueba-postprueba con un sólo grupo4.    La muestra-no probabilística de elección razonada- consta de quince psicoterapeutas    que recibieron entrenamiento intensivo en el uso clínico del instrumento, durante    los años 2007 y 2008. La hipótesis de trabajo es que tras someterse    a entrenamiento aumentará la validez y confiabilidad inter-evaluador en la aplicación    del instrumento. Los sujetos fueron sometidos a un entrenamiento que se estructuró    en sesiones mensuales entre Agosto y Marzo del año 2007 y 2008 respectivamente,    con un total de 120 horas. Estas sesiones consistieron en clases teóricas expositivas    y en pasos prácticos, donde se efectuaron evaluaciones de entrevistas en video    y discusiones clínicas de distintos casos. Mientras se capacitaban, los participantes evaluaron    una entrevista, realizada por un experto y creador del instrumento (momento    1). Esta evaluación se tradujo operacionalmente en la asignación de puntaje    a los indicadores de cada eje, cuyo significado y criterios se encuentran descrito    en el manual1,2. Tres meses después de finalizado el entrenamiento    se repitió la evaluación del mismo caso (momento 2). Para evaluar el impacto del entrenamiento sobre    la validez, se comparó al grupo en los dos momentos con un criterio experto    (criterio de validez externa) mediante la prueba t de student para caso    único. La confiabilidad se calculó a partir del acuerdo entre observadores.    Para el tamaño de la muestra se espera un acuerdo de un 50% + 1, es decir, que    por lo menos ocho evaluadores estuvieran de acuerdo5. Se espera entonces    una media de acuerdo ≥ 53,3% de los evaluadores para considerar confiable    a un eje. Resultados Los resultados en términos de validez por criterio    externo y confiabilidad inter-evaluador, pre y post entrenamiento, se resumen    en las Tablas 2 y 3.   

    

Validez por criterio externo De los veintiún indicadores evaluados para el    eje I, sólo nueve no presentan diferencias significativas con el experto en    los dos momentos, lo que corresponde al 43% del total de los ítems evaluados.    Esto indica que en este eje el aprendizaje de los evaluadores no se puede calificar    de totalmente exitoso, especialmente considerando que en el segundo momento    el 48% de los ítems no coinciden con la evaluación del experto (Tabla    2). Para el eje II no se realizó el cálculo t para    caso único, dado que los indicadores de éste ítem son de carácter nominal. En los indicadores del eje III, los conflictos    de "Dependencia versus individuación" y "Conflictos de    identidad" muestran un progreso en el segundo momento, ya que no aparecen    diferencias significativas con el criterio externo (p = 0,219 y 0,089 respectivamente).    Sin embargo, en los conflictos dos y cinco ("Sumisión vs control";    "Culpa") se observa lo contrario. Los conflictos restantes muestran    diferencias significativas con el experto en ambos momentos. Para los indicadores del eje IV, se aprecia nuevamente    que el aprendizaje de los evaluadores no resulta eficaz, ya que en todos los    indicadores se observan diferencias de medias significativas con el criterio    externo (p ≤ 0,041). En cuatro de los nueve indicadores el grupo no coincide    en ningún momento con éste. En otros cuatro indicadores se observa que existe    coincidencia en el primer momento, pero no así en el segundo. Sólo en un ítem    ("Percepción del objeto") se aprecia que en el segundo momento se    progresa en relación al primero. En la evaluación de la estructura total, la    primera evaluación resultó válida, no así la segunda. Confiabilidad En el eje I se observa que en los indicadores    "Duración de la enfermedad", "Concepto de cambio del paciente",    y en las dimensiones "Recursos y obstáculos para el cambio" más las    tres del módulo de psicoterapia presentan un leve aumento de la confiabilidad    inter-evaluador en el segundo momento de evaluación. Cabe destacar, que en tres    indicadores ("Gravedad actual de la enfermedad", "Concepto de    Enfermedad" y "Vivencia de enfermedad") hay una tendencia inversa.    Respecto de la significancia de los acuerdos alcanzados, ocho de los veintiún    ítems analizados, no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo en ninguno    de los dos momentos de evaluación. Sin embargo, los ítems donde se logran acuerdos    significativos corresponden al 62% del total de los ítems analizados. Esto permitiría    sostener que el eje I resulta ser un eje confiable. El eje II muestra una diferencia importante en    los niveles de acuerdo alcanzado entre los evaluadores para sus dos perspectivas.    La perspectiva A (vivencia del paciente) logra mayores niveles de acuerdo, logrando    incluso porcentajes de acuerdo significativos en algunos indicadores (55,2%    → 75%), en especial en la vivencia del paciente en relación a otros. La    perspectiva B (vivencia de los otros, también del evaluador) por su parte, no    alcanza porcentajes significativos de acuerdo. En relación a esto y considerando    al eje II en su conjunto, la confiabilidad inter-evaluador no alcanza niveles    estadísticamente significativos. Para el eje III se observa que en los indicadores,    "Deseo de ser cuidado versus autosuficiencia" (53,3% →    60%) y "Conflicto de autovaloración" (60 → 73,3%) y "Conflicto    edípico" (MI y M2 = 53,3%) se logra un porcentaje de acuerdo significativo    en ambos momentos. El indicador "Conflictos de identidad" muestra    un incremento importante en el nivel de acuerdo entre los evaluadores, alcanzándose    en el segundo momento un porcentaje de acuerdo significativos (33,3% →    73,3%). El resto de los ítems no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo.    Los niveles de acuerdo alcanzados por los indicadores de este eje alcanzan promedio    un 51% de acuerdo entre sus indicadores. A partir de los criterios metodológicos    utilizados, el eje III presenta niveles bajos de confiabilidad inter-evaluador. El eje IV alcanza los máximos niveles de acuerdo    del instrumento, logrando una media de un 64% de acuerdo. Se observa una tendencia    general al aumento de los niveles de acuerdo entre los evaluadores en el segundo    momento de evaluación, resultando en porcentajes significativos. La excepción    la constituye el ítem "Vínculo con objetos externos", donde el porcentaje    de acuerdo disminuye, pero no de forma significativa (58,4 → 53,3%). Discusión 1.      Validez por criterio externo El entrenamiento no impacta significativamente    sobre el grado de acuerdo del grupo con el experto en la mayoría de los indicadores.    Sin embargo, es necesario considerar que existen algunos ítems que pesan más    en el diagnóstico e indicación terapéutica. En el análisis del caso escogido    se observa que en estos ítems hay mayores acuerdos entre el grupo y el criterio    experto. En el eje I se pueden destacar los indicadores    "Gravedad de los síntomas" y los de las dimensiones de «Experiencia    de enfermedad» y «Concepto de cambio del paciente», los que    permiten estimar la vivencia de enfermedad que tiene el paciente, así como las    representaciones subjetivas implícitas de enfermedad y cambio. Estos indicadores    son de mayor gravitación en la indicación de tratamiento general y específico    de psicoterapia. Algunos de estos ítems tienden a mejorar en la segunda evaluación    en relación al criterio experto y otros no muestran diferencias significativas    con éste en ninguno de los dos momentos. El eje II muestra diferencias significativas    entre las evaluaciones de sus dos perspectivas A y B, «Vivencia del paciente»    y «Vivencia de los otros (también del evaluador)» respectivamente,    lo que se condice con la teoría, ya que la evaluación de la vivencia de los    otros, al considerar elementos contratransferenciales, implica una evaluación    más subjetiva. De todos modos, se puede considerar que la evaluación de la perspectiva    A resulta relevante desde un enfoque clínico al existir consenso entre los evaluadores,    lo que no ocurre en la perspectiva B. En el eje III los resultados muestran diferencias    estadísticamente significativas entre el grupo y el experto. Los indicadores    "Deseo de ser cuidado vs autosuficiencia" y "Conflictos    de auto-valoración", a pesar de diferir estadísticamente del juicio experto,    son aquellos que muestran alto acuerdo inter-evaluador, concordante con la evaluación    del experto. Esto es de gran importancia, ya que estos conflictos resultan determinantes    en la evaluación del caso, facilitando el consenso en el momento de seleccionar    un foco de intervención terapéutica. En el eje IV ocurre algo similar al eje III,    ya que a pesar de existir diferencias estadísticamente significativas entre    la media del grupo y la evaluación del experto, se observan más ítems donde    el mayor acuerdo entre los observadores coincide con el criterio externo. 2.      Confiabilidad inter-evaluador Los resultados de confiabilidad, se condicen    con lo encontrado previamente en la literatura6-13, ya que hay una    tendencia al aumento del acuerdo entre los evaluadores tras haber sido entrenados.    Además, se observa que en los ejes I y IV se alcanzan mayores niveles de confiabilidad    (62% y 64% respectivamente). Esto es concordante con la teoría, puesto que los    ejes I y IV son más objetivables, pues evalúan criterios observables en forma    directa en la relación con el paciente. Los ejes II y III son ejes psicodinámicos    cuya evaluación, además de basarse en la observación directa, es finalmente    una hipótesis desarrollada en base a la experiencia vivida con el paciente en    la situación interpersonal del "aquí y el ahora". En el eje II, al considerar ambas perspectivas    por separado, se encuentra que la perspectiva A (vivencia del paciente) resulta    confiable, no así la B (vivencia de los otros, también del evaluador). El eje    III, no resulta ser un eje confiable, pero, como ya mencionamos, los ítems clínicamente    relevantes alcanzan porcentajes de acuerdo significativos inter-evaluador. El entrenamiento entonces incrementaría los niveles    de confiabilidad inter-evaluador, en niveles desiguales para los distintos ejes.    A pesar de que en los ejes II y III no se logran porcentajes de acuerdos significativos,    en aquellos indicadores que para este caso resultan clínicamente relevantes,    el acuerdo logrado sí es significativo. Cabe destacar que, en aquellos indicadores donde    los niveles de acuerdo disminuyeron en la segunda evaluación, una posible explicación    podría tener que ver con la ventana de tiempo a evaluar. Frente a esto, se sugiere    que se realicen sesiones prácticas de reforzamiento, donde la discusión de nuevos    casos enriquezca el uso clínico del instrumento. Desde sus comienzos, el OPD mantuvo como desarrollo    programático la constante revisión y actualización de sus ejes, propósito que    se ha mantenido en su segunda versión. Considerando que la masa crítica de investigación    clínica con el OPD es aún limitada, se hace evidente la necesidad de desarrollarla    en distintos contextos (metodológico, clínico, de entrenamiento). En este panorama    se inscribe este reporte preliminar. Actualmente, estamos realizando un estudio    cuyo diseño experimental permitiría testear los resultados aquí informados. Por último, a partir de la traducción española    del instrumento, que ya se encuentra disponible, se facilitará el proceso de    adaptación y validación de éste en nuestra cultura. Tomando en consideración estas limitaciones,    el desarrollo de un diagnóstico psicodinámico operacionalizado continúa siendo    un paso necesario en mejorar nuestras formas de comunicación con la comunidad    científica, así como una ayuda invaluable en el entrenamiento y desarrollo de    habilidades clínicas. Las experiencias recogidas hasta el momento fortalecen    la base empírica del instrumento para su aplicación en investigación. Los niveles    todavía muy desiguales de operacionalización de cada uno de los ejes presentan    un problema, por lo que deben ser igualados y unificados, de manera que pueda    crearse un sistema diagnóstico interconectado e integrado. En este momento el grupo de trabajo OPD se encuentra    preparando una versión clínica simplificada del OPD, cuya aplicación sería más    sencilla en la rutina clínica. Esta versión debería mejorar la confiabilidad    del instrumento en su versión actual y aumentar la validez de las evaluaciones    de los clínicos.     Referencias 1. Arbeitskreis OPD (Hrsg.). Operationalisierte    Psychodynamische Diagnostik OPD - 2. Das Manual für Diagnostik und Therapieplanung.    Bern, HuberVerlag; 2006.        [ Links ]2. Grupo de Trabajo OPD (Edits.) Diagnóstico    Psicodinámico Operacionalizado (OPD - 2). Manual para el diagnóstico, indicación    y planificación de la psicoterapia. Barcelona, Herder; 2008.        [ Links ]3. Cierpka M, Stasch M, Dahlbender R. El sistema    Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD): Concepto, confiabilidad y    validez. Rev Chil de Neuro-Psiquiat 2006; 44 (2): 105-25.        [ Links ]4. Hernández R, Fernández R, Baptista P. Metodología    de la Investigación. México. Mc Graw-Hill. Interamericana editores; 2003.        [ Links ]5. Wenk E. Metodología Psicométrica (apunte docente).    Escuela de Psicología, Universidad de Chile; 2006.        [ Links ]6. Franz M, Dahlbender R W, Gündel H, Hake K,    Klauer T, Kessler-Scheeler S, et al. Ergebnisse der Multizenterstudie    zur OPD-Achse I (Krankheit-serleben und Behandlungsvoraussetzungen) im Konsildienst».    In: Schneider W, Freyberger H, Herausgeber. Was leistet die OPD? Empirische    Befunde und klinische Erfahrungen mit der Operationalisierten Psychodynamischen    Diagnostik. Bern, Huber; 2000; pp. 162-78.        [ Links ]7. Freyberger H J, Dierse B, Schneider W, StraulS    B, Heuft G, Schauenburg H, et al. Operationalisierte Psychodynamische    Diagnostik (OPD) in der Erprobung-Ergebnisse einer multizentrischen Anwendungs-    und Praktikabilitatsstudie». Zeitschrift für Psychotherapie, Psychosomatik    und medizinische Psychologie 1996; 46: 356-65.        [ Links ] 8. Freyberger H J, Schneider W, Heuft G, Schauenburg    H, Seidler G H. Zu Anwendbarkeit, Praktibilitat, Reliabilitat und zukünftigen    Forschungsfrages-tellungen der OPD. In: Schauenburg, H., Freyberger, H.J., Cierpka,    M., Buchheim, P (Hg.): OPD in der Praxis, Konzepte, Anwendungen, Ergebnisse    der Operationalisierten Psychodynamischen Diagnostik. Bern: Huber; 1998; pp.    105-19.         [ Links ]9. Gil M S, Weinstein R. Adaptación y validación    en Chile del eje I del Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD): Experiencia    de enfermedad y prerrequisitos para el tratamiento». Informe final de    tesis para optar al Grado Académico de Magíster en Psicología Clínica. No publicada.    Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile. 2007.        [ Links ]10. Cierpka M, Grande T, Oberbracht C, Schneider    W, Schübler G, Heuft G, et al. Zur Validitat der Operationalisierten    Psychodynamischen Diagnostik (OPD). Psychotherapeut 2001; 46: 22-33.         [ Links ]11. Cierpka M, Straub J. OPD-2. Die neue Version    der Operationalisierten Psychodynamische Diagnostik. Psychotherapeut. 2006;    51: 171-4.         [ Links ]12. Cierpka M, Grande T, Rudolf G, Von Der Tann    M, Stasch M, and the OPD Task Force. The Operationalized Psychodynamic Diagnostics    System: Clinical Relevance, Reliability and Validity Psychopathology 2007; 40:209-20.            [ Links ]13. Schneider G, Mendler T, Heuft G, Burgmer    M. Validitat der Konfliktachse der Operationalisierten Psychodynamischen Diagnostik    (OPD-1)-empirische Ergebnisse und Folgerung für dei OPD-2. Zeitschrift für Psychosomatische    Medizin und Psychotherapie 2008; 54:46-62.        [ Links ]  Recibido: 04/06/2009 Aceptado: 16/09/2009 Correspondencia:    

Francisca Pérez Cortés       Las Hortensias 2822, dpto. 701, Providencia,       Santiago.       F: (56)2 3346708/(56)9 8726519       E-mail: franperezcortes21@gmail.com 

Objetivos específicos:

   · Aportar a la validez por criterio externo        del instrumento, a través de la comparación de los resultados de los evaluadores        con un criterio experto.   · Aportar a la confiabilidad del instrumento,        a través de la evaluación de la objetividad inter-evaluadores.   Método Estudio cuantitativo, descriptivo y correlacional-comparativo,    con un diseño pre-experimental de preprueba-postprueba con un sólo grupo4.    La muestra-no probabilística de elección razonada- consta de quince psicoterapeutas    que recibieron entrenamiento intensivo en el uso clínico del instrumento, durante    los años 2007 y 2008. La hipótesis de trabajo es que tras someterse    a entrenamiento aumentará la validez y confiabilidad inter-evaluador en la aplicación    del instrumento. Los sujetos fueron sometidos a un entrenamiento que se estructuró    en sesiones mensuales entre Agosto y Marzo del año 2007 y 2008 respectivamente,    con un total de 120 horas. Estas sesiones consistieron en clases teóricas expositivas    y en pasos prácticos, donde se efectuaron evaluaciones de entrevistas en video    y discusiones clínicas de distintos casos. Mientras se capacitaban, los participantes evaluaron    una entrevista, realizada por un experto y creador del instrumento (momento    1). Esta evaluación se tradujo operacionalmente en la asignación de puntaje    a los indicadores de cada eje, cuyo significado y criterios se encuentran descrito    en el manual1,2. Tres meses después de finalizado el entrenamiento    se repitió la evaluación del mismo caso (momento 2). Para evaluar el impacto del entrenamiento sobre    la validez, se comparó al grupo en los dos momentos con un criterio experto    (criterio de validez externa) mediante la prueba t de student para caso    único. La confiabilidad se calculó a partir del acuerdo entre observadores.    Para el tamaño de la muestra se espera un acuerdo de un 50% + 1, es decir, que    por lo menos ocho evaluadores estuvieran de acuerdo5. Se espera entonces    una media de acuerdo ≥ 53,3% de los evaluadores para considerar confiable    a un eje. Resultados Los resultados en términos de validez por criterio    externo y confiabilidad inter-evaluador, pre y post entrenamiento, se resumen    en las Tablas 2 y 3.   

    

Validez por criterio externo De los veintiún indicadores evaluados para el    eje I, sólo nueve no presentan diferencias significativas con el experto en    los dos momentos, lo que corresponde al 43% del total de los ítems evaluados.    Esto indica que en este eje el aprendizaje de los evaluadores no se puede calificar    de totalmente exitoso, especialmente considerando que en el segundo momento    el 48% de los ítems no coinciden con la evaluación del experto (Tabla    2). Para el eje II no se realizó el cálculo t para    caso único, dado que los indicadores de éste ítem son de carácter nominal. En los indicadores del eje III, los conflictos    de "Dependencia versus individuación" y "Conflictos de    identidad" muestran un progreso en el segundo momento, ya que no aparecen    diferencias significativas con el criterio externo (p = 0,219 y 0,089 respectivamente).    Sin embargo, en los conflictos dos y cinco ("Sumisión vs control";    "Culpa") se observa lo contrario. Los conflictos restantes muestran    diferencias significativas con el experto en ambos momentos. Para los indicadores del eje IV, se aprecia nuevamente    que el aprendizaje de los evaluadores no resulta eficaz, ya que en todos los    indicadores se observan diferencias de medias significativas con el criterio    externo (p ≤ 0,041). En cuatro de los nueve indicadores el grupo no coincide    en ningún momento con éste. En otros cuatro indicadores se observa que existe    coincidencia en el primer momento, pero no así en el segundo. Sólo en un ítem    ("Percepción del objeto") se aprecia que en el segundo momento se    progresa en relación al primero. En la evaluación de la estructura total, la    primera evaluación resultó válida, no así la segunda. Confiabilidad En el eje I se observa que en los indicadores    "Duración de la enfermedad", "Concepto de cambio del paciente",    y en las dimensiones "Recursos y obstáculos para el cambio" más las    tres del módulo de psicoterapia presentan un leve aumento de la confiabilidad    inter-evaluador en el segundo momento de evaluación. Cabe destacar, que en tres    indicadores ("Gravedad actual de la enfermedad", "Concepto de    Enfermedad" y "Vivencia de enfermedad") hay una tendencia inversa.    Respecto de la significancia de los acuerdos alcanzados, ocho de los veintiún    ítems analizados, no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo en ninguno    de los dos momentos de evaluación. Sin embargo, los ítems donde se logran acuerdos    significativos corresponden al 62% del total de los ítems analizados. Esto permitiría    sostener que el eje I resulta ser un eje confiable. El eje II muestra una diferencia importante en    los niveles de acuerdo alcanzado entre los evaluadores para sus dos perspectivas.    La perspectiva A (vivencia del paciente) logra mayores niveles de acuerdo, logrando    incluso porcentajes de acuerdo significativos en algunos indicadores (55,2%    → 75%), en especial en la vivencia del paciente en relación a otros. La    perspectiva B (vivencia de los otros, también del evaluador) por su parte, no    alcanza porcentajes significativos de acuerdo. En relación a esto y considerando    al eje II en su conjunto, la confiabilidad inter-evaluador no alcanza niveles    estadísticamente significativos. Para el eje III se observa que en los indicadores,    "Deseo de ser cuidado versus autosuficiencia" (53,3% →    60%) y "Conflicto de autovaloración" (60 → 73,3%) y "Conflicto    edípico" (MI y M2 = 53,3%) se logra un porcentaje de acuerdo significativo    en ambos momentos. El indicador "Conflictos de identidad" muestra    un incremento importante en el nivel de acuerdo entre los evaluadores, alcanzándose    en el segundo momento un porcentaje de acuerdo significativos (33,3% →    73,3%). El resto de los ítems no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo.    Los niveles de acuerdo alcanzados por los indicadores de este eje alcanzan promedio    un 51% de acuerdo entre sus indicadores. A partir de los criterios metodológicos    utilizados, el eje III presenta niveles bajos de confiabilidad inter-evaluador. El eje IV alcanza los máximos niveles de acuerdo    del instrumento, logrando una media de un 64% de acuerdo. Se observa una tendencia    general al aumento de los niveles de acuerdo entre los evaluadores en el segundo    momento de evaluación, resultando en porcentajes significativos. La excepción    la constituye el ítem "Vínculo con objetos externos", donde el porcentaje    de acuerdo disminuye, pero no de forma significativa (58,4 → 53,3%). Discusión 1.      Validez por criterio externo El entrenamiento no impacta significativamente    sobre el grado de acuerdo del grupo con el experto en la mayoría de los indicadores.    Sin embargo, es necesario considerar que existen algunos ítems que pesan más    en el diagnóstico e indicación terapéutica. En el análisis del caso escogido    se observa que en estos ítems hay mayores acuerdos entre el grupo y el criterio    experto. En el eje I se pueden destacar los indicadores    "Gravedad de los síntomas" y los de las dimensiones de «Experiencia    de enfermedad» y «Concepto de cambio del paciente», los que    permiten estimar la vivencia de enfermedad que tiene el paciente, así como las    representaciones subjetivas implícitas de enfermedad y cambio. Estos indicadores    son de mayor gravitación en la indicación de tratamiento general y específico    de psicoterapia. Algunos de estos ítems tienden a mejorar en la segunda evaluación    en relación al criterio experto y otros no muestran diferencias significativas    con éste en ninguno de los dos momentos. El eje II muestra diferencias significativas    entre las evaluaciones de sus dos perspectivas A y B, «Vivencia del paciente»    y «Vivencia de los otros (también del evaluador)» respectivamente,    lo que se condice con la teoría, ya que la evaluación de la vivencia de los    otros, al considerar elementos contratransferenciales, implica una evaluación    más subjetiva. De todos modos, se puede considerar que la evaluación de la perspectiva    A resulta relevante desde un enfoque clínico al existir consenso entre los evaluadores,    lo que no ocurre en la perspectiva B. En el eje III los resultados muestran diferencias    estadísticamente significativas entre el grupo y el experto. Los indicadores    "Deseo de ser cuidado vs autosuficiencia" y "Conflictos    de auto-valoración", a pesar de diferir estadísticamente del juicio experto,    son aquellos que muestran alto acuerdo inter-evaluador, concordante con la evaluación    del experto. Esto es de gran importancia, ya que estos conflictos resultan determinantes    en la evaluación del caso, facilitando el consenso en el momento de seleccionar    un foco de intervención terapéutica. En el eje IV ocurre algo similar al eje III,    ya que a pesar de existir diferencias estadísticamente significativas entre    la media del grupo y la evaluación del experto, se observan más ítems donde    el mayor acuerdo entre los observadores coincide con el criterio externo. 2.      Confiabilidad inter-evaluador Los resultados de confiabilidad, se condicen    con lo encontrado previamente en la literatura6-13, ya que hay una    tendencia al aumento del acuerdo entre los evaluadores tras haber sido entrenados.    Además, se observa que en los ejes I y IV se alcanzan mayores niveles de confiabilidad    (62% y 64% respectivamente). Esto es concordante con la teoría, puesto que los    ejes I y IV son más objetivables, pues evalúan criterios observables en forma    directa en la relación con el paciente. Los ejes II y III son ejes psicodinámicos    cuya evaluación, además de basarse en la observación directa, es finalmente    una hipótesis desarrollada en base a la experiencia vivida con el paciente en    la situación interpersonal del "aquí y el ahora". En el eje II, al considerar ambas perspectivas    por separado, se encuentra que la perspectiva A (vivencia del paciente) resulta    confiable, no así la B (vivencia de los otros, también del evaluador). El eje    III, no resulta ser un eje confiable, pero, como ya mencionamos, los ítems clínicamente    relevantes alcanzan porcentajes de acuerdo significativos inter-evaluador. El entrenamiento entonces incrementaría los niveles    de confiabilidad inter-evaluador, en niveles desiguales para los distintos ejes.    A pesar de que en los ejes II y III no se logran porcentajes de acuerdos significativos,    en aquellos indicadores que para este caso resultan clínicamente relevantes,    el acuerdo logrado sí es significativo. Cabe destacar que, en aquellos indicadores donde    los niveles de acuerdo disminuyeron en la segunda evaluación, una posible explicación    podría tener que ver con la ventana de tiempo a evaluar. Frente a esto, se sugiere    que se realicen sesiones prácticas de reforzamiento, donde la discusión de nuevos    casos enriquezca el uso clínico del instrumento. Desde sus comienzos, el OPD mantuvo como desarrollo    programático la constante revisión y actualización de sus ejes, propósito que    se ha mantenido en su segunda versión. Considerando que la masa crítica de investigación    clínica con el OPD es aún limitada, se hace evidente la necesidad de desarrollarla    en distintos contextos (metodológico, clínico, de entrenamiento). En este panorama    se inscribe este reporte preliminar. Actualmente, estamos realizando un estudio    cuyo diseño experimental permitiría testear los resultados aquí informados. Por último, a partir de la traducción española    del instrumento, que ya se encuentra disponible, se facilitará el proceso de    adaptación y validación de éste en nuestra cultura. Tomando en consideración estas limitaciones,    el desarrollo de un diagnóstico psicodinámico operacionalizado continúa siendo    un paso necesario en mejorar nuestras formas de comunicación con la comunidad    científica, así como una ayuda invaluable en el entrenamiento y desarrollo de    habilidades clínicas. Las experiencias recogidas hasta el momento fortalecen    la base empírica del instrumento para su aplicación en investigación. Los niveles    todavía muy desiguales de operacionalización de cada uno de los ejes presentan    un problema, por lo que deben ser igualados y unificados, de manera que pueda    crearse un sistema diagnóstico interconectado e integrado. En este momento el grupo de trabajo OPD se encuentra    preparando una versión clínica simplificada del OPD, cuya aplicación sería más    sencilla en la rutina clínica. Esta versión debería mejorar la confiabilidad    del instrumento en su versión actual y aumentar la validez de las evaluaciones    de los clínicos.     Referencias 1. Arbeitskreis OPD (Hrsg.). Operationalisierte    Psychodynamische Diagnostik OPD - 2. Das Manual für Diagnostik und Therapieplanung.    Bern, HuberVerlag; 2006.        [ Links ]2. Grupo de Trabajo OPD (Edits.) Diagnóstico    Psicodinámico Operacionalizado (OPD - 2). Manual para el diagnóstico, indicación    y planificación de la psicoterapia. Barcelona, Herder; 2008.        [ Links ]3. Cierpka M, Stasch M, Dahlbender R. El sistema    Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD): Concepto, confiabilidad y    validez. Rev Chil de Neuro-Psiquiat 2006; 44 (2): 105-25.        [ Links ]4. Hernández R, Fernández R, Baptista P. Metodología    de la Investigación. México. Mc Graw-Hill. Interamericana editores; 2003.        [ Links ]5. Wenk E. Metodología Psicométrica (apunte docente).    Escuela de Psicología, Universidad de Chile; 2006.        [ Links ]6. Franz M, Dahlbender R W, Gündel H, Hake K,    Klauer T, Kessler-Scheeler S, et al. Ergebnisse der Multizenterstudie    zur OPD-Achse I (Krankheit-serleben und Behandlungsvoraussetzungen) im Konsildienst».    In: Schneider W, Freyberger H, Herausgeber. Was leistet die OPD? Empirische    Befunde und klinische Erfahrungen mit der Operationalisierten Psychodynamischen    Diagnostik. Bern, Huber; 2000; pp. 162-78.        [ Links ]7. Freyberger H J, Dierse B, Schneider W, StraulS    B, Heuft G, Schauenburg H, et al. Operationalisierte Psychodynamische    Diagnostik (OPD) in der Erprobung-Ergebnisse einer multizentrischen Anwendungs-    und Praktikabilitatsstudie». Zeitschrift für Psychotherapie, Psychosomatik    und medizinische Psychologie 1996; 46: 356-65.        [ Links ] 8. Freyberger H J, Schneider W, Heuft G, Schauenburg    H, Seidler G H. Zu Anwendbarkeit, Praktibilitat, Reliabilitat und zukünftigen    Forschungsfrages-tellungen der OPD. In: Schauenburg, H., Freyberger, H.J., Cierpka,    M., Buchheim, P (Hg.): OPD in der Praxis, Konzepte, Anwendungen, Ergebnisse    der Operationalisierten Psychodynamischen Diagnostik. Bern: Huber; 1998; pp.    105-19.         [ Links ]9. Gil M S, Weinstein R. Adaptación y validación    en Chile del eje I del Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD): Experiencia    de enfermedad y prerrequisitos para el tratamiento». Informe final de    tesis para optar al Grado Académico de Magíster en Psicología Clínica. No publicada.    Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile. 2007.        [ Links ]10. Cierpka M, Grande T, Oberbracht C, Schneider    W, Schübler G, Heuft G, et al. Zur Validitat der Operationalisierten    Psychodynamischen Diagnostik (OPD). Psychotherapeut 2001; 46: 22-33.         [ Links ]11. Cierpka M, Straub J. OPD-2. Die neue Version    der Operationalisierten Psychodynamische Diagnostik. Psychotherapeut. 2006;    51: 171-4.         [ Links ]12. Cierpka M, Grande T, Rudolf G, Von Der Tann    M, Stasch M, and the OPD Task Force. The Operationalized Psychodynamic Diagnostics    System: Clinical Relevance, Reliability and Validity Psychopathology 2007; 40:209-20.            [ Links ]13. Schneider G, Mendler T, Heuft G, Burgmer    M. Validitat der Konfliktachse der Operationalisierten Psychodynamischen Diagnostik    (OPD-1)-empirische Ergebnisse und Folgerung für dei OPD-2. Zeitschrift für Psychosomatische    Medizin und Psychotherapie 2008; 54:46-62.        [ Links ]  Recibido: 04/06/2009 Aceptado: 16/09/2009 Correspondencia:    

Francisca Pérez Cortés       Las Hortensias 2822, dpto. 701, Providencia,       Santiago.       F: (56)2 3346708/(56)9 8726519       E-mail: franperezcortes21@gmail.com 

Método

Estudio cuantitativo, descriptivo y correlacional-comparativo,    con un diseño pre-experimental de preprueba-postprueba con un sólo grupo4.    La muestra-no probabilística de elección razonada- consta de quince psicoterapeutas    que recibieron entrenamiento intensivo en el uso clínico del instrumento, durante    los años 2007 y 2008.

La hipótesis de trabajo es que tras someterse    a entrenamiento aumentará la validez y confiabilidad inter-evaluador en la aplicación    del instrumento. Los sujetos fueron sometidos a un entrenamiento que se estructuró    en sesiones mensuales entre Agosto y Marzo del año 2007 y 2008 respectivamente,    con un total de 120 horas. Estas sesiones consistieron en clases teóricas expositivas    y en pasos prácticos, donde se efectuaron evaluaciones de entrevistas en video    y discusiones clínicas de distintos casos.

Mientras se capacitaban, los participantes evaluaron    una entrevista, realizada por un experto y creador del instrumento (momento    1). Esta evaluación se tradujo operacionalmente en la asignación de puntaje    a los indicadores de cada eje, cuyo significado y criterios se encuentran descrito    en el manual1,2. Tres meses después de finalizado el entrenamiento    se repitió la evaluación del mismo caso (momento 2).

Para evaluar el impacto del entrenamiento sobre    la validez, se comparó al grupo en los dos momentos con un criterio experto    (criterio de validez externa) mediante la prueba t de student para caso    único. La confiabilidad se calculó a partir del acuerdo entre observadores.    Para el tamaño de la muestra se espera un acuerdo de un 50% + 1, es decir, que    por lo menos ocho evaluadores estuvieran de acuerdo5. Se espera entonces    una media de acuerdo ≥ 53,3% de los evaluadores para considerar confiable    a un eje.

Resultados

Los resultados en términos de validez por criterio    externo y confiabilidad inter-evaluador, pre y post entrenamiento, se resumen    en las Tablas 2 y 3.

  

    

Validez por criterio externo

De los veintiún indicadores evaluados para el    eje I, sólo nueve no presentan diferencias significativas con el experto en    los dos momentos, lo que corresponde al 43% del total de los ítems evaluados.    Esto indica que en este eje el aprendizaje de los evaluadores no se puede calificar    de totalmente exitoso, especialmente considerando que en el segundo momento    el 48% de los ítems no coinciden con la evaluación del experto (Tabla    2).

Para el eje II no se realizó el cálculo t para    caso único, dado que los indicadores de éste ítem son de carácter nominal.

En los indicadores del eje III, los conflictos    de "Dependencia versus individuación" y "Conflictos de    identidad" muestran un progreso en el segundo momento, ya que no aparecen    diferencias significativas con el criterio externo (p = 0,219 y 0,089 respectivamente).    Sin embargo, en los conflictos dos y cinco ("Sumisión vs control";    "Culpa") se observa lo contrario. Los conflictos restantes muestran    diferencias significativas con el experto en ambos momentos.

Para los indicadores del eje IV, se aprecia nuevamente    que el aprendizaje de los evaluadores no resulta eficaz, ya que en todos los    indicadores se observan diferencias de medias significativas con el criterio    externo (p ≤ 0,041). En cuatro de los nueve indicadores el grupo no coincide    en ningún momento con éste. En otros cuatro indicadores se observa que existe    coincidencia en el primer momento, pero no así en el segundo. Sólo en un ítem    ("Percepción del objeto") se aprecia que en el segundo momento se    progresa en relación al primero. En la evaluación de la estructura total, la    primera evaluación resultó válida, no así la segunda.

Confiabilidad

En el eje I se observa que en los indicadores    "Duración de la enfermedad", "Concepto de cambio del paciente",    y en las dimensiones "Recursos y obstáculos para el cambio" más las    tres del módulo de psicoterapia presentan un leve aumento de la confiabilidad    inter-evaluador en el segundo momento de evaluación. Cabe destacar, que en tres    indicadores ("Gravedad actual de la enfermedad", "Concepto de    Enfermedad" y "Vivencia de enfermedad") hay una tendencia inversa.    Respecto de la significancia de los acuerdos alcanzados, ocho de los veintiún    ítems analizados, no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo en ninguno    de los dos momentos de evaluación. Sin embargo, los ítems donde se logran acuerdos    significativos corresponden al 62% del total de los ítems analizados. Esto permitiría    sostener que el eje I resulta ser un eje confiable.

El eje II muestra una diferencia importante en    los niveles de acuerdo alcanzado entre los evaluadores para sus dos perspectivas.    La perspectiva A (vivencia del paciente) logra mayores niveles de acuerdo, logrando    incluso porcentajes de acuerdo significativos en algunos indicadores (55,2%    → 75%), en especial en la vivencia del paciente en relación a otros. La    perspectiva B (vivencia de los otros, también del evaluador) por su parte, no    alcanza porcentajes significativos de acuerdo. En relación a esto y considerando    al eje II en su conjunto, la confiabilidad inter-evaluador no alcanza niveles    estadísticamente significativos.

Para el eje III se observa que en los indicadores,    "Deseo de ser cuidado versus autosuficiencia" (53,3% →    60%) y "Conflicto de autovaloración" (60 → 73,3%) y "Conflicto    edípico" (MI y M2 = 53,3%) se logra un porcentaje de acuerdo significativo    en ambos momentos. El indicador "Conflictos de identidad" muestra    un incremento importante en el nivel de acuerdo entre los evaluadores, alcanzándose    en el segundo momento un porcentaje de acuerdo significativos (33,3% →    73,3%). El resto de los ítems no alcanzan porcentajes de acuerdo significativo.    Los niveles de acuerdo alcanzados por los indicadores de este eje alcanzan promedio    un 51% de acuerdo entre sus indicadores. A partir de los criterios metodológicos    utilizados, el eje III presenta niveles bajos de confiabilidad inter-evaluador.

El eje IV alcanza los máximos niveles de acuerdo    del instrumento, logrando una media de un 64% de acuerdo. Se observa una tendencia    general al aumento de los niveles de acuerdo entre los evaluadores en el segundo    momento de evaluación, resultando en porcentajes significativos. La excepción    la constituye el ítem "Vínculo con objetos externos", donde el porcentaje    de acuerdo disminuye, pero no de forma significativa (58,4 → 53,3%).

Discusión

1.      Validez por criterio externo

El entrenamiento no impacta significativamente    sobre el grado de acuerdo del grupo con el experto en la mayoría de los indicadores.    Sin embargo, es necesario considerar que existen algunos ítems que pesan más    en el diagnóstico e indicación terapéutica. En el análisis del caso escogido    se observa que en estos ítems hay mayores acuerdos entre el grupo y el criterio    experto.

En el eje I se pueden destacar los indicadores    "Gravedad de los síntomas" y los de las dimensiones de «Experiencia    de enfermedad» y «Concepto de cambio del paciente», los que    permiten estimar la vivencia de enfermedad que tiene el paciente, así como las    representaciones subjetivas implícitas de enfermedad y cambio. Estos indicadores    son de mayor gravitación en la indicación de tratamiento general y específico    de psicoterapia. Algunos de estos ítems tienden a mejorar en la segunda evaluación    en relación al criterio experto y otros no muestran diferencias significativas    con éste en ninguno de los dos momentos.

El eje II muestra diferencias significativas    entre las evaluaciones de sus dos perspectivas A y B, «Vivencia del paciente»    y «Vivencia de los otros (también del evaluador)» respectivamente,    lo que se condice con la teoría, ya que la evaluación de la vivencia de los    otros, al considerar elementos contratransferenciales, implica una evaluación    más subjetiva. De todos modos, se puede considerar que la evaluación de la perspectiva    A resulta relevante desde un enfoque clínico al existir consenso entre los evaluadores,    lo que no ocurre en la perspectiva B.

En el eje III los resultados muestran diferencias    estadísticamente significativas entre el grupo y el experto. Los indicadores    "Deseo de ser cuidado vs autosuficiencia" y "Conflictos    de auto-valoración", a pesar de diferir estadísticamente del juicio experto,    son aquellos que muestran alto acuerdo inter-evaluador, concordante con la evaluación    del experto. Esto es de gran importancia, ya que estos conflictos resultan determinantes    en la evaluación del caso, facilitando el consenso en el momento de seleccionar    un foco de intervención terapéutica.

En el eje IV ocurre algo similar al eje III,    ya que a pesar de existir diferencias estadísticamente significativas entre    la media del grupo y la evaluación del experto, se observan más ítems donde    el mayor acuerdo entre los observadores coincide con el criterio externo.

2.      Confiabilidad inter-evaluador

Los resultados de confiabilidad, se condicen    con lo encontrado previamente en la literatura6-13, ya que hay una    tendencia al aumento del acuerdo entre los evaluadores tras haber sido entrenados.    Además, se observa que en los ejes I y IV se alcanzan mayores niveles de confiabilidad    (62% y 64% respectivamente). Esto es concordante con la teoría, puesto que los    ejes I y IV son más objetivables, pues evalúan criterios observables en forma    directa en la relación con el paciente. Los ejes II y III son ejes psicodinámicos    cuya evaluación, además de basarse en la observación directa, es finalmente    una hipótesis desarrollada en base a la experiencia vivida con el paciente en    la situación interpersonal del "aquí y el ahora".

En el eje II, al considerar ambas perspectivas    por separado, se encuentra que la perspectiva A (vivencia del paciente) resulta    confiable, no así la B (vivencia de los otros, también del evaluador). El eje    III, no resulta ser un eje confiable, pero, como ya mencionamos, los ítems clínicamente    relevantes alcanzan porcentajes de acuerdo significativos inter-evaluador.

El entrenamiento entonces incrementaría los niveles    de confiabilidad inter-evaluador, en niveles desiguales para los distintos ejes.    A pesar de que en los ejes II y III no se logran porcentajes de acuerdos significativos,    en aquellos indicadores que para este caso resultan clínicamente relevantes,    el acuerdo logrado sí es significativo.

Cabe destacar que, en aquellos indicadores donde    los niveles de acuerdo disminuyeron en la segunda evaluación, una posible explicación    podría tener que ver con la ventana de tiempo a evaluar. Frente a esto, se sugiere    que se realicen sesiones prácticas de reforzamiento, donde la discusión de nuevos    casos enriquezca el uso clínico del instrumento.

Desde sus comienzos, el OPD mantuvo como desarrollo    programático la constante revisión y actualización de sus ejes, propósito que    se ha mantenido en su segunda versión. Considerando que la masa crítica de investigación    clínica con el OPD es aún limitada, se hace evidente la necesidad de desarrollarla    en distintos contextos (metodológico, clínico, de entrenamiento). En este panorama    se inscribe este reporte preliminar. Actualmente, estamos realizando un estudio    cuyo diseño experimental permitiría testear los resultados aquí informados.

Por último, a partir de la traducción española    del instrumento, que ya se encuentra disponible, se facilitará el proceso de    adaptación y validación de éste en nuestra cultura.

Tomando en consideración estas limitaciones,    el desarrollo de un diagnóstico psicodinámico operacionalizado continúa siendo    un paso necesario en mejorar nuestras formas de comunicación con la comunidad    científica, así como una ayuda invaluable en el entrenamiento y desarrollo de    habilidades clínicas.

Las experiencias recogidas hasta el momento fortalecen    la base empírica del instrumento para su aplicación en investigación. Los niveles    todavía muy desiguales de operacionalización de cada uno de los ejes presentan    un problema, por lo que deben ser igualados y unificados, de manera que pueda    crearse un sistema diagnóstico interconectado e integrado.

En este momento el grupo de trabajo OPD se encuentra    preparando una versión clínica simplificada del OPD, cuya aplicación sería más    sencilla en la rutina clínica. Esta versión debería mejorar la confiabilidad    del instrumento en su versión actual y aumentar la validez de las evaluaciones    de los clínicos.

 