https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000200010
Al saber la verdad Edipo se arrancó los ojos: Bioética de la revelación del diagnóstico

En su XV Conferencia SONEPSYN del 59°          Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          que tuvo lugar el 22 de Octubre de 2004 en Iquique, el autor trata          del rol moral de los médicos en la revelación del diagnóstico          de enfermedades graves. Se analiza la historia médica del cáncer          de Freud que comenzó en 1923 en relación al respeto al paciente          según las éticas de beneficencia y autonomía. Pero          la ética psiquiátrica es competente para entregar un marco          analítico por medio del cual se pueden evaluar los problemas médicos          de la revelación del diagnóstico. La psiquiatría          como tal se preocupa de desenmascarar las falsificaciones del deseo que          habitan la vida moral. El único valor moral que está en          juego es el de la veracidad. El movimiento de la mala comprensión          al reconocimiento es el itinerario estándar de la experiencia psiquiátrica,          y designa lo que se puede llamar el umbral de veracidad de la verdad en          psiquiatría. No se puede esperar nada más de esta iniciativa          de la ética de la veracidad que una crítica de la autenticidad.             Palabras clave: Bioética,          relación médico paciente, diagnóstico, cáncer.  Revelar o guardar          silencio. Desde sus albores la medicina entendió que el conocer          la enfermedad que padece un paciente la compromete con éste de          un modo especial. Su conocimiento la conmina inexorablemente a tener que          tomar una decisión de enorme carga existencial y de alcance ético          insospechado ¿le voy a comunicar su diagnóstico o, por prudencia          profesional, callaré? El pensamiento griego apostó en una          dirección, y de ahí se entienden las recomendaciones inequívocas          de Hipócrates en "Sobre la decencia": "Procede en          todo con calma y orden, ocultando al enfermo, durante tu actuación,          la mayoría de las cosas. Dale las órdenes oportunas con          amabilidad y dulzura, y distrae su atención; repréndele          en ocasiones estricta y suavemente, pero otras, anímale con solicitud          y habilidad, sin mostrarle nada de lo que le va a pasar ni de su estado          actual"(1).    La Edad Media y la Edad Moderna siguieron          las prescripciones griegas -que se          denominó "privilegio terapéutico"- hasta comienzos          del siglo XX, en que se empezó a llevar a los tribunales a médicos          por negligencia o agresión física en contra de enfermos          porque aquellos no los habían instruido con anterioridad sobre          la posibilidad de sufrir percances negativos(2). Los experimentos          brutales del régimen nazi realizados en prisioneros de guerra sin          su aquiescencia fueron, junto con el nacimiento de la bioética          americana y su primacía casi sin contrapeso del principio de autonomía,          decisivos en un cambio radical ante la revelación del diagnóstico(3,4).          Se convirtió en un inalienable "derecho del paciente":          "obtener de su médico una información completa en lo          concerniente a su diagnóstico, tratamiento, y pronóstico          en términos que el paciente pueda razonablemente entender"(5).          Por decirlo así, se pasó de un lenguaje de deberes éticos          a uno de obligaciones legales, desde el lecho del enfermo a las cortes          de justicia, de la relación médico-paciente a la de inculpado-inculpador(6).            La psiquiatría no escapó          a este destino aunque lo sufrió matizado por las particularidades          propias de su quehacer - consentimiento informado, confidencialidad, valoración          de la capacidad para decidir, decisiones de sustitución(7,8).          Pero el dilema interesante está en otro lugar: si la psiquiatría          puede aportar, por su condición peculiar, un nuevo punto de vista,          una diferente manera de conceptualizar y enfrentar la revelación          del diagnóstico. Con otras palabras, si la aplicación del          pensar psiquiátrico a la ética del develamiento de la enfermedad          nos permite no sólo plantear problemas nuevos sino especialmente          ver a los antiguos bajo una luz inédita y suscitar una solución          innovadora. Si fuera así, contribuiría decisivamente a la          bioética médica en general y a su mejor fundamentación          gracias a una subversión en sus principios(9).  Un caso clínico ejemplar. Para          comprender apropiadamente los alcances clínicos de esta original          visión distintiva a la psiquiatría escogeremos un caso concreto.          Sólo el trato con un enfermo real consigue alcanzar el grado de          sutileza necesario para no estancarse en la generalización seductora          pero vacía. El cáncer del paladar que padeció Sigmund          Freud entre 1923 y 1939 y que lo llevó finalmente a la muerte,          nos es útil, entre otros motivos, por ser él una figura          especialmente próxima a nosotros, tener una documentación          rica y al alcance de cualquier lector y, por su desarrollo, constituir          un modelo de existencia auténtica como pocas veces se da en la          vida cotidiana(10-14). Nos concentraremos en la interacción          con su médico personal (Leibarzt) aunque, como veremos,          ésta involucra necesariamente a su ambiente inmediato familiar,          social y profesional.   El día 7 de abril de 1923, Freud          llamó al Dr. Felix Deutsch para que examinara en su boca "algo          que no le va a gustar". "A la primera mirada [del paladar] -dice          Deutsch- no tuve dudas que se trataba de un cáncer avanzado. Para          tomarme mi tiempo, realicé un segundo examen y decidí llamarlo          "un mal caso de leucoplasia..."(15). Pocas horas          antes el dermatólogo Maxim Steiner planteó el diagnóstico          de "leucoplasia". Deutsch se sintió especialmente desazonado          cuando Freud le solicitó que "lo ayudara a abandonar este          mundo en actitud digna (mit Anstand), si estaba condenado a morir          en medio del sufrimiento, y le habló de lo difícil que le          sería a su madre sobrellevar la muerte de su hijo". De inmediato          Freud le comprometió a que se le informara exactamente la verdad          acerca del resultado de la biopsia y pidió que se dieran la mano          para sellar este compromiso solemne. De ahí los hechos se precipitan          vertiginosamente durante las próximas semanas. El 20 de abril es          operado por Markus Hajek extirpándosele parte del paladar y mandíbula          derecha en un procedimiento cruento plagado de errores técnicos:          sangramiento profuso por resección parcial de la arteria palatina,          anestesia insuficiente que condujo a la producción de intensos          dolores, separación no apropiada de piel y subcutáneo de          manera que conducirá con el tiempo a la formación de retracciones          en la zona de la herida e imposibilidad de ajustar adecuadamente cualquier          futura prótesis que ocluyera el espacio entre la boca y nariz,          anemia aguda con peligro de muerte por no ser cuidado por personal de          enfermería en el postoperatorio(11,12).  La biopsia es informada como "leucoplasia          proliferativa papilar" -se desconoce el patólogo-, tumor no          canceroso aunque recidivante, pero que Deutsch siempre lo creyó          equivocadamente como maligno. Deusch no informó a Freud del carácter          neoplásico que él supuso que tenía porque, como dijo          muchos años después, en 1956, "al comienzo Freud no          estaba suficientemente preparado para enfrentar una realidad como él          la veía, mientras que después de la traumática experiencia          de la primera cirugía con sus secuelas y posterior tratamiento          radioterapéutico, podía considerar el término "cáncer"          de forma distinta"(15). En cartas privadas a su esposa          Helene y amigos manifestó que temía por la condición          cardíaca del paciente y en especial por la posibilidad que se suicidara(16,17).          A continuación se le somete a terapia con radium por el doctor          Feuchtinger y a radiación con rayos X por Guido Holzknecht. ¿Qué          preguntó Freud? Se ignora con exactitud, aunque parece que Hajek          le respondió "Nadie puede pensar en vivir eternamente".          Informa sobre su situación a sus discípulos con algunas          ironías ambivalentes, como bautizar a su tumor como "un intruso          no invitado, mal recibido del que uno no debe preocuparse más de          lo necesario", o recordarles "la sentencia de Bernard Shaw:          no trates de vivir por siempre, no lo lograrás"(18).           El segundo momento decisivo ocurre en Julio          del año 1923 en Lavarone, lugar de descanso en las montañas          donde había acudido con su familia para recuperarse. Por carta          Freud le solicita ayuda urgente a Hajek por dolores intensísimos.          Después de una demora inusual de 15 días éste escribe          que "no es necesario que vuelva a verlo [todavía]". Desesperado          Freud recurre a Deutsch que descubre, detrás de la inflamación          local, la recurrencia de la masa tumoral, situación grave y de          muy delicada evaluación. En lugar de informar a Freud o su familia          -se hallaban su esposa, su cuñada y Anna- Deutsch se dirige a los          miembros del "Comité" (sus discípulos más          cercanos Rank, Jones, Abraham, Ferenczi, Eitingon), los que se encontraban          reunidos unos metros más abajo en San Cristoforo discutiendo el          futuro del psicoanálisis y ventilando sus rencillas personales.           El estupor y pánico iniciales dan          paso a un conciliábulo donde se determina que Freud viaje con su          hija Anna a Roma como lo habían planificado previamente, mientras          se prepara secretamente una nueva operación en su inter tanto.          Anna llega al final de la reunión y, de una manera casual, le pregunta          a Deutsch: "¿Nos podríamos quedar con mi padre más          tiempo en Roma?". Alarmado Deutsch le rogó que ni lo pensara.          "Aquello fue -relata Anna pasados muchos años- bastante claro"(19).          Efectivamente padre e hija pasan una temporada juntos como quizás          nunca lo habían hecho, donde la intimidad y cercanía llegaron          a límites inolvidables para los dos. La vuelta se precipita por          una hemorragia violenta de Freud. El 24 de septiembre Felix Deutsch -no          se sabe como ocurrió- se ve obligado a informarle que padece cáncer          y que debe ser nuevamente operado por una recidiva. Dos días después          Freud conoce a su nuevo cirujano, el doctor Hans Pichler, quien lo acompañará          fiel e inclaudicable hasta el final, y se procede a ultimar detalles para          la nueva operación a continuación de que ambos, paciente          y médico, saben a cabalidad que están luchando contra un          mal ominoso pero con nombre y apellido definidos(13). Las dos          intervenciones quirúrgicas inmediatas son seguidas por una serie          que alcanzará 33 hasta su muerte en septiembre de 1939, junto a          más de 500 aseos quirúrgicos y 7 u 8 prótesis mandibulares          que nunca ajustarán debidamente - los "monstruos", como          los bautizará macabramente. Se puede sospechar por las placas histopatológicas          guardadas en el Instituto Curie por los doctores Lacassagne y Rigaud entre          julio de 1927 y febrero de 1939, que recién en 1936 la lesión          se transformó en un carcinoma indudable(12).  Pero la "traición", como          Deutsch la denominó con posterioridad, produjo un quiebre irreparable.          Freud le reprochó con amargura su deshonestidad y le quitó          toda su confianza, y le informó que dejaba de ser su médico          de cabecera aunque se reservaba el derecho a llamarle si la situación          lo ameritaba. Durante el resto de 1923 y 1924 se continuaron viendo y          las cartas de Freud están aderezadas con insinuaciones rabiosas          oblicuas al interior de un marco          de amistad discipular(13,15). Efectivamente, Deutsch fue consultado          en algunas oportunidades y permaneció siendo el internista de Anna,          además que mantuvo su rol de psicoanalista en el movimiento junto          a su conocida esposa Helene. En marzo de 1926 se decidió a visitar          al doctor Ludwig Braun, un cardiólogo que también era su          amigo, a causa de una angina pectoral. Pero desde el término de          1928 hasta el fin en Londres su médico tratante fue Max Schur,          quien, al momento de aceptar esta misión, fue advertido sin dramatismo          por Freud: "Algunas desafortunadas experiencias con sus predecesores"          hacen necesario que espere que se le dijese la verdad y nada más          que la verdad. Mirando penetrantemente a Schur finalizó así:          "Prométame algo más: que cuando llegue el momento no          me hará sufrir innecesariamente" (unnötig quälen          lassen)(10). El 22 de septiembre de 1939 le recuerda a          Schur estas últimas palabras y éste, después de sostenerle          la mano, le indica una dosis de morfina que se la vuelve a repetir en          la madrugada del día siguiente, al tiempo que Freud se despedía          con Ich danke Ihnen, Se lo agradezco.   Los argumentos de Freud y Deutsch. Como          toda situación clínica real la historia del cáncer          de Freud es bastante más compleja y llena de datos contradictorios          o hechos desconcertantes. Los detalles menudos y las interacciones equívocas          las hemos analizado con detención en otro lugar(20).          Este proceder escrupuloso evita el errar producto de prejuicios teóricos,          según es usual en los estudios freudianos (tanto de los "ortodoxos"          como de los "revisionistas")(21,22). Aquí          nos detendremos sólo en aquello que es pertinente para nuestros          fines.  Deutsch expresó de diversas maneras          su clara postura médica. En 1956 admite que el problema para él          fue siempre "cuánto y cómo se le debe decir a un paciente          [Freud] con respecto a su situación, a la naturaleza de su enfermedad          y a la amenaza a su vida que debe encarar"(15). Pero rotundamente          insinúa que su actitud estaba sustentada en la fuerte tradición          médica: "Hace 35 años este problema no traía          tantos dolores de cabeza".  En Julio de 1924 justifica por carta a          Freud sus notwendigen Lügen (mentiras piadosas necesarias)          en la esperanza que tenía de que la cirugía erradicaría          con éxito todo el tumor y, "con un poco de suerte, usted no          lo habría sabido nunca"(11). ¿Qué es          lo que Deutsch temía? Un mal mayor quizás irreparable, como          lo dijimos, que se pudiera suicidar o agravar su condición cardíaca.          ¿Qué es aquello que finalmente rige la decisión? Las          consecuencias deletéreas sobre Freud y su vida ¿Por qué          comunicó a sus discípulos su cáncer y no a él?          Porque "…tenía las manos ya atadas…, por Hajek y          Stein, a los que tendría que haber desautorizado… Todavía          esperaba que quizás usted nunca lo sabría". ¿No          habría sido aconsejable que no viajara a Roma? "Yo sabía          que 2 ó 3 semanas no producirían un cambio decisivo [mayor          daño]" ¿De qué lado cae el peso de la prueba?          De su persona porque acepta que fue una "traición" suya.          Sin embargo, a su mujer Helene, analizada por Freud mismo, le comenta          amargamente las recriminaciones que el maestro le dirigía en su          correspondencia del año 1924: "Igual que antes -le escribe-          el profesor habla en forma monotemática de que mantuve en secreto          su enfermedad.... Con el tiempo... ha de ver lo insostenible de su ruptura          [conmigo] cuanto más intente apoyarla en otras motivaciones....          Su yo no ha demostrado durante su enfermedad ser tan digno de amor ni          tan fuerte como le gustaría afirmar. Y ahora, cuando se está          recuperando, profundamente herido, sólo puede cumplir la tarea          de restauración del yo en medio de una gran lesión orgánica          que no desaparece, retirando la líbido de quien fue testigo de          su debilidad. Intenta racionalizar su inaccesibilidad con el argumento          de la incertidumbre de su enfermedad. Tiene que culpar a alguien"(16).           Si para Deutsch la verdad podía          matar, para Freud el ocultamiento y la mentira lo rebajaban en su dignidad          última de ser humano. Su punto de vista lo expuso en forma inequívoca          cuando supo que sus discípulos resolvieron no hacerle partícipe          de la gravedad de su situación en Lavarone: "Mit welchem          Recht? ¿Con qué derecho?". La indignación          producto de no haber sido considerado          un sujeto responsable de sí mismo capaz de enfrentar su propia          existencia finita superó con mucho el resto de las quejas que le          formuló en las distintas cartas que intercambiaron en el período          de máxima tensión: haber escogido a Hajek como su primer          cirujano a pesar de saber que no era el más diestro, haber estimulado          el viaje a Roma después de sus vacaciones en Lavarone en lugar          de acelerar la operación con Pichler tomando en consideración          su gravedad, y haber permitido que su juicio médico se alterara          por su análisis con Sigfried Bernfeld. (Según Freud, Bernfeld          había notificado los detalles íntimos de su enfermedad a          otros colegas basándose en lo que había oído como          analista personal de Deutsch ya que este se estaba sometiendo a un psicoanálisis          didáctico)(11). En una carta empero se confesó          como nunca ante él: "Siempre pude adaptarme a todo tipo de          realidad e incluso soportar la incertidumbre debida a mi realidad, pero          al ser dejado a solas con mi inseguridad subjetiva, sin el sostén          o pilar de Ananké -la inevitable e inexorable necesidad-          tuve que caer presa de la miserable cobardía del ser humano y convertirme          en un espectáculo indigno para los demás"(15).          En otras palabras, al optar por sus valores propios e intransferibles          Freud descartó a la salud (orgánica o psicológica)          como determinante último o          premisa definitoria de su persona: en toda circunstancia la vida vale          la pena de ser vivida pero sólo cuando se adscribe y profesa siguiendo          un cierto ideal de sí - de "vida feliz" (eudaimonía),          de acuerdo a Aristóteles(23).   Contraposición bioética          entre Deutsch y Freud. Si queremos efectuar un análisis bioético          sistemático debemos contraponer, en diversos planos -fines, principios          y consecuencias morales-, la estructura íntima de la historia clínica          (y humana) según como Freud y Deutsch la entendieron, asumieron          y resolvieron (Tabla 1)(20). Primero,          el proceder ético de Deutsch sigue con rigor y fidelidad la herencia          médica occidental procedente de la antigüedad clásica          y que se mantuvo incólume hasta los comienzos del siglo XX en la          Viena imperial. El principio conductor es el de beneficencia y que se          expresa en su deseo de ayudar a Freud por encima de toda otra consideración          personal, familiar o social, incluida la posibilidad de ir en contra de          la voluntad misma de Freud si esta atenta contra su propia vida o le perjudica          de manera grave su condición física o emocional. Queda claro          que el privilegio terapéutico él lo aplicó con vigor          pero prudencia, de modo tal que Freud se vio siempre favorecido antes          que dañado -el primum non nocere de Escribonio          Largo: "[la medicina] es la ciencia de sanar, no de dañar"(24).          Dicho resumidamente, el médico Felix Deutsch apoyado en sus conocimientos,          experiencia personal y tradición o práctica profesional          selecciona, dictamina e impone lo que es mejor para el enfermo Sigmund          Freud y su mal; la virtud de la prudencia del profesional es garantía          para que el paciente acate sin réplica las prescripciones - según          la recomendación clásica de Galeno, "es necesario que          el paciente obedezca al médico y que no sea indulgente con su propia          voluntad"(25).     

Por su parte, Freud opuso una serie de          reparos a las actuaciones de Deutsch y estos se pueden entender cabalmente          sólo a partir de presupuestos éticos radicalmente diferentes.          Las contradicciones o ambigüedades en algunos de sus actos, palabras          o cartas no invalidan el hecho de que Freud escogió el principio          de autonomía, según se muestra esquemáticamente en          la Tabla 2. Más bien dicho, él se adelantó          en años a lo que a partir de la década del 70 del siglo          pasado iba a ser conocido como el procedimiento del consentimiento informado(2).          En otras palabras, la decisión definitiva e inapelable de suyo          se traslada del médico al enfermo y éste decreta las reglas          a seguir, por lo que exige que se le entregue todo el conocimiento necesario          o sustancial para él tomar el camino más personal en la          resolución de su enfermedad          - incluidas su posible destrucción o la propia muerte.     

La pugna o discrepancia entre Freud y Deutsch          fue insalvable más allá de la indudable afinidad personal          que se daba entre ellos y la profunda relación de maestro-discípulo          al servicio de "la Causa" (die Sache) del psicoanálisis.          De hecho, Deutsch siguió visitando el hogar del profesor y fue          jugador ocasional de cartas los fines de semana. Lo estudiado hasta aquí          puede resumirse en la Tabla 3 y que servirá para          entender mejor la propuesta que haremos a continuación. Debemos          sin embargo, nuevamente recordar que en la historia de Freud hay otros          problemas éticos que no hemos mencionado y que matizan lo dicho          pero no lo modifican en su esencia (errores médicos, comunicación          con su familia, confidencialidad, etc.)(20).     

¿Qué pasa si Freud se engañaba          a sí mismo? Pero los hechos no parecen tan claros y concluyentes          como Freud intentó enrostrárselos en distintas ocasiones          a su médico tratante, posterior a la cirugía de Pichler.          Un análisis pormenorizado de las acciones (y omisiones) emprendidas          por él durante la encendida interacción médico-paciente          permite formular algunas preguntas que, por decir lo menos, sorprenden          a cualquier testigo por sus inconsistencias e inconsecuencias:    · ¿Cómo no se dio cuenta              que Deutsch lo apremió con inusitado vigor a que, después              del primer examen, se operara de inmediato?   ·      Siendo médico experimentado                ¿Cómo no se cuestionó a fondo por las terapias                de rayos X y radium "preventivas", repetidas y dolorosísimas                que le impusieron?    ·    ¿Por qué calló                y no comunicó nada a sus familiares, hasta que se vio en                la obligación de ser socorrido a causa de una anemia aguda                severa?     ·    ¿Por qué siguió                refiriéndose a "mi querido neoplasma" al mismo                Deutsch a pesar de que este le había aseverado lo contrario?                [Agosto-1923](10).     · Es cierto que le dijo a Jones, cinco              días después de su primera operación, que "se              me aseguró su benignidad, pero como usted bien sabe, nadie              puede garantizar cómo se comportará cuando pueda crecer              más. Mi propio diagnóstico ha sido epitelioma, pero              los médicos no lo aceptaron" [25-Abril-1923](29).              Pero su tono mordaz e irónico es demasiado equívoco              y, además, con seguridad todavía no contaba con el resultado              histopatológico.   · ¿Por qué escribió              antes de la operación "tienen que acostumbrarse a que              soy mortal y frágil" [8-Abril-1923](27)?   · ¿Por qué dijo "la              incertidumbre que se cierne sobre un hombre de 67 años ha encontrado              ya su expresión material" [11-Junio-1923]?(28).                 · ¿Por qué aceptó              sin mayor cuestionamiento la indeterminada respuesta de Hajek cuando              le preguntó por la naturaleza del tumor: "Nadie puede              pensar en vivir eternamente" [Abril-1923]?(12).     ·    ¿Por qué culpó                de todo sólo a Deutsch, tan insistentemente y hasta el final,                como si necesitara "un" culpable a como diera lugar?     ¿Qué pasa si Deutsch se          engañaba a sí mismo? La relación se torna más          vidriosa aún si aceptamos que también Deutsch procedió          de manera confusa. El asumir la responsabilidad plena de la infausta situación          fue puesta en entredicho por él mismo en variadas ocasiones, a          lo que sumaron actos con sentido impreciso o incierto. De ahí irrumpen          algunas de las siguientes interrogantes:     · ¿Por qué pensó              de inmediato en el suicidio si Freud nunca había manifestado              nada semejante directa o indirectamente?   · ¿Por qué temer por su              condición cardíaca si estaba bien compensada y sin molestias              hacía más de veinte años?   · ¿Por qué permitió              el viaje a Roma pero obligó, ansiosamente, a Anna a prometerle              que volverían inmediatamente?    · ¿Por qué consideró              que los discípulos estaban más capacitados para tolerar              la verdad que Freud?   · ¿Por qué discutió              con el "Comité" y acató su recomendación              con relación a una situación en que, según era              práctica profesional, prevalecía el criterio médico?   ·   ¿Por qué supuso desde el              comienzo que era un cáncer cuando se trataba sólo de              una leucoplasia proliferativa y que sólo en 1936 fue inequívocamente              maligno?   ·      ¿Por qué no consideró                plantearle el diagnóstico a la familia inmediata de Freud?                    ¿Cuánto conoce la propia          conciencia de sí misma? Ante tanto engaño de sí          y del otro -sin mencionar a los demás actores involucrados en el          drama que asimismo no se reconocieron auténticamente en sus acciones,          como Anna, Hajek, su esposa Martha, sus discípulos-, surgen cuestionamientos          profundos sobre la autenticidad y ambivalencia de las interrelaciones          y se empieza a necesitar una distinción entre mentira y engaño          del yo. Lo que cabe interrogarse es cómo fue posible el engaño          del cual la mentira parece ser una variedad especial, esto es, por sus          condiciones de su posibilidad.  El pensamiento actual ha estado batallando          contra la filosofía moderna en torno al conocimiento del sujeto          de sí y Freud ha entrado de lleno en la disputa como uno de los          "maestros de la sospecha"(30). Husserl ya diferenció          entre saber de sí y lo sabido o conocido por este saber(31).          Como individuo uno sabe de sí mismo: sé que estoy escribiendo.          Pero aquí hay dos momentos diferentes: saberme y el conocimiento          de que estoy escribiendo. De lo que no puedo dudar en absoluto es de mí          en cuanto soy: esto lo se de una manera incuestionable, apodíctica,          evidente. De lo que siempre puedo dudar es de que esté escribiendo          porque podría estar durmiendo, y entonces lo sabido por mí          sería sólo mi sueño, donde me veo como escribiendo.          Mientras mi saberme es inmediato lo sabido es mediato y por tanto en principio          incierto o rectificable.  Las palabras de Derrida pueden aclarar          el comportamiento de Freud hacia Deutsch: actuamos con una falsa sensación          de autoridad soberana del yo o con una engañosa autonomía          de la conciencia, como si tuviéramos plena presencia frente a nosotros          mismos(32). Dewey apuntó en igual dirección cuando          cuestionó de raíz "la creencia en la fijeza y simplicidad          del yo" que está basada          en "el dogma [erróneo] de la unidad y completud confeccionadas          del alma"(33). Esto significa que conocerse a sí          no está al comienzo del camino sino al final de una larga ruta          en que se deben superar resistencias, defensas, distorsiones y engaños(30).          Como agrega Foucault y que tiene que ver con nuestro tema, el sujeto de          la ética es un sujeto en vías de inventarse desprendiéndose          de los falsos saberes gracias a una penosa labor o trabajo sobre su persona(34).          Si esto es así hay un des-centramiento esencial del sujeto (Freud          o Deutsch), y este consiste en una pluralidad de lenguajes que no son          homogéneos ni conmensurables entre sí, personas internas          idiosincrásicas que no mantienen una conversación con las          otras y que inducen a hacer cosas no deseadas o a emitir juicios y reproches          que no son sustentados por las demás fracciones(35).          Aceptar ser un sujeto des-centrado parece desquiciante - es como si alguien          se hubiera metido furtivamente debajo de nuestra piel que tiene intenciones          y metas diferentes a las nuestras.   Al saber la verdad Edipo se arrancó          los ojos. No en vano Freud escogió la leyenda de Edipo como          la constelación nuclear de la neurosis aunque, como lo ha visto          Rof Carballo, está compuesta por más mitos que los del parricidio          (de Layo) e incesto (con Yocasta) de modo que condensa todos los elementos          de la condición humana(36). El "destino" de          Edipo -su anánkê, su "maldición"          [418]- es "ya" haber asesinado a su padre y desposado a su madre.          Su arrogancia consiste en creerse inocente y, sin escuchar las severas          advertencias del ciego clarividente Tiresias -"no te das cuenta en          qué punto de desgracia estás" [368]-, con "soberbia"          (hybris) indagar implacable y despiadadamente por las causas de          la plaga de Tebas(37). Pero su "drama" es el del          reconocimiento: recién comienza más allá de su presunta          inocencia y es "reconocerse" como el hombre que había          anteriormente maldecido: "Yo soy ese hombre. En un sentido siempre          lo supe, pero en otro no lo sabía. Ahora se quien soy yo"(30).          Al momento de saberse o reconocerse se arranca los ojos, para "ver"          y "verse" de verdad porque, como          lo dice casi al final de la obra, "¿Qué es, pues, para          mí digno de ver?" [1335]. La paradoja de la existencia radica          en que hay que convertirse en ciego (para la apariencia) para poder ver          (la realidad).   Esta tragedia de Edipo de la "apariencia"          y de "poner-al-descubierto" o "de-velar", como Heidegger          acertadamente la bautizó, no la realizaron ni Freud ni Deutsch(38).          El "destino" de Freud es "ya" haber enfermado de cáncer          (o leucoplasia) durante dos meses antes de consultar por vez primera a          Deutsch (febrero-7 abril 1923). Empero su "drama" del reconocimiento          de sí toleró sólo intuirlo o sospecharlo porque,          cuando en repetidas oportunidades receló de las incongruencias          de las palabras de su médico, durante meses todavía se creyó          inocente, sano. La ceguera (para el engaño) no la consiguió          sino por una hemorragia inesperada en Roma por lo que su visión          (de su realidad personal) fue producto de las circunstancias antes que          de su trabajo interior. Su carta a Eitingon el día 26 de septiembre          de 1923 inmediatamente a continuación del examen con Pichler lo          demuestra: "Hoy estoy en condiciones de satisfacer su necesidad de          tener noticias mías. Se ha decidido que debo someterme a una segunda          operación, una resección parcial del maxilar, porque mi          querido neoplasma reapareció allí"(10).           Ética de la veracidad. Frente          a la ética de la beneficencia y la ética de la autonomía          el caso Freud-Deutsch nos permite postular una ética de la veracidad(6,9,20).          En lugar de preguntar por "¿Qué quiso el médico          (Deutsch)?" o "¿Qué quiso el paciente (Freud)?"          lo que interesa es "¿Cuál fue la autenticidad de las          elecciones y decisiones de Freud?" y "¿Cuál fue          la autenticidad de las elecciones y decisiones de Deutsch?". La auto-comprensión          ética recién se inicia después de aceptar la humillación          narcisística que implica reconocernos en las insinceridades, simulaciones,          falsedades y máscaras que nos constituyen. Esto lo sabía          bien Freud cuando aseguró que el hombre había experimentado          tres heridas narcisísticas siendo la tercera la más dolorosa:          no ser el amo y señor de su          propio yo(39). La veracidad es tanto el valor más básico          en juego en referencia a las otras dos éticas como también          una técnica de auto-develación: procedimiento doloroso,          una lucha atormentada contra las resistencias y disimulos. O lo que es          lo mismo, el conocimiento ético se gana al final y no al comienzo          del encuentro médico. El fundamento de la bioética de la          veracidad está cercano al coro de Agamenón de Esquilo:          pathei-mathos, "la sabiduría [sinceridad] sólo          se alcanza a través del sufrimiento".   La muerte en Isfahan. Empero para          Freud la realidad humana era bastante más compleja que la propuesta          por las teorías científicas y éticas, especialmente          cuando el asunto tocaba a la muerte. En cualquier caso, para él          lo era. Por ello gustaba contar ciertas historias de profundo contenido          personal. "La muerte en Isfahan" la solía relatar a su          hija Anna y se puede postular que expresaba el misterio y desazón          que él preveía para su enfrentamiento con su final definitivo,          mezcla de destino, fatalidad, acatamiento y asunción(40).          Si fuera así, sería necesario considerar otros puntos en          la dramática historia de su cáncer que los que hemos atendido          hasta aquí. Es una incitación de Freud a seguir pensando          sobre bioética, la revelación del diagnóstico y el          proceso de morir.  "Vivía          en Persia un hombre que, un día, yendo por la calle, vio del otro          lado de la misma a la muerte. La muerte le hizo señas. Ello lo          aterrorizó. Corrió hacia lo de un amigo y le pidió:          "Préstame tu más veloz caballo para que pueda cabalgar          hasta Isfahan y allí esconderme. Hoy encontré a la muerte          por la calle, me hizo señas, y ello debe de haber significado que          venía a buscarme. Tal vez pueda escapar de ella".    Cabalgó hasta Isfahán. Al          atardecer, la muerte fue allá a buscarlo. Él se asustó          profundamente y dijo: "Pensé que habría podido escapar          de ti. ¿Por qué me hiciste señas hoy?" Y la muerte          respondió: "No te hice señas. Fue un gesto de sorpresa,          ya que había recibido la orden de ir a buscarte esta noche a Isfahan,          y tú estabas por la mañana tan lejos de ese lugar".               Referencias  1. García Gual C. Tratados hipocráticos.          Sobre la decencia. Volumen I. Madrid: Gredos, 1990. p 183-210         [ Links ]2. Faden RR, Beauchamp TL. The history          and theory of informed consent. New York: Oxford University Press, 1986                  [ Links ]3. The Nuremberg Code. In: Beauchamp TL,          Walters LR, eds. Contemporary Issues in Bioethics. 2nd Edition.          Belmont: Wadsworth, 1982. p. 510         [ Links ]4. Beauchamp TL, Childress JF. Principles          of biomedical ethics. 5th Edition. New York: Oxford University          Press, 2001         [ Links ]5. American Hospital Association. Patient´s          bill of rights. In: Beauchamp TL, Walters LR, eds. Contemporary Issues          in Bioethics. 2nd Edition. Belmont: Wadsworth, 1982. p. 127-129                  [ Links ]6. Figueroa G. La revelación del          diagnóstico: el lugar de la beneficencia, autonomía y veracidad          en la ética médica. Rev Méd Chile 1998; 1126: 569-576                  [ Links ]7. Bloch S, Chodoff P, Green S, editors.          Psychiatric ethics. 3rd Edition. New York: Oxford University          Press, 1999. p. 233-234         [ Links ]8. Santander F, coordinador. Ética          y praxis psiquiátrica. Madrid: Asociación Española          de Neuropsiquiatría, 2000         [ Links ]9. Figueroa G. Los fundamentos de la bioética        desde la ética psiquiátrica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994;        35: 147-160 

 

Palabras clave: Bioética,          relación médico paciente, diagnóstico, cáncer.

Revelar o guardar          silencio. Desde sus albores la medicina entendió que el conocer          la enfermedad que padece un paciente la compromete con éste de          un modo especial. Su conocimiento la conmina inexorablemente a tener que          tomar una decisión de enorme carga existencial y de alcance ético          insospechado ¿le voy a comunicar su diagnóstico o, por prudencia          profesional, callaré? El pensamiento griego apostó en una          dirección, y de ahí se entienden las recomendaciones inequívocas          de Hipócrates en "Sobre la decencia": "Procede en          todo con calma y orden, ocultando al enfermo, durante tu actuación,          la mayoría de las cosas. Dale las órdenes oportunas con          amabilidad y dulzura, y distrae su atención; repréndele          en ocasiones estricta y suavemente, pero otras, anímale con solicitud          y habilidad, sin mostrarle nada de lo que le va a pasar ni de su estado          actual"(1).  



La Edad Media y la Edad Moderna siguieron          las prescripciones griegas -que se          denominó "privilegio terapéutico"- hasta comienzos          del siglo XX, en que se empezó a llevar a los tribunales a médicos          por negligencia o agresión física en contra de enfermos          porque aquellos no los habían instruido con anterioridad sobre          la posibilidad de sufrir percances negativos(2). Los experimentos          brutales del régimen nazi realizados en prisioneros de guerra sin          su aquiescencia fueron, junto con el nacimiento de la bioética          americana y su primacía casi sin contrapeso del principio de autonomía,          decisivos en un cambio radical ante la revelación del diagnóstico(3,4).          Se convirtió en un inalienable "derecho del paciente":          "obtener de su médico una información completa en lo          concerniente a su diagnóstico, tratamiento, y pronóstico          en términos que el paciente pueda razonablemente entender"(5).          Por decirlo así, se pasó de un lenguaje de deberes éticos          a uno de obligaciones legales, desde el lecho del enfermo a las cortes          de justicia, de la relación médico-paciente a la de inculpado-inculpador(6).           

La psiquiatría no escapó          a este destino aunque lo sufrió matizado por las particularidades          propias de su quehacer - consentimiento informado, confidencialidad, valoración          de la capacidad para decidir, decisiones de sustitución(7,8).          Pero el dilema interesante está en otro lugar: si la psiquiatría          puede aportar, por su condición peculiar, un nuevo punto de vista,          una diferente manera de conceptualizar y enfrentar la revelación          del diagnóstico. Con otras palabras, si la aplicación del          pensar psiquiátrico a la ética del develamiento de la enfermedad          nos permite no sólo plantear problemas nuevos sino especialmente          ver a los antiguos bajo una luz inédita y suscitar una solución          innovadora. Si fuera así, contribuiría decisivamente a la          bioética médica en general y a su mejor fundamentación          gracias a una subversión en sus principios(9). 

Un caso clínico ejemplar. Para          comprender apropiadamente los alcances clínicos de esta original          visión distintiva a la psiquiatría escogeremos un caso concreto.          Sólo el trato con un enfermo real consigue alcanzar el grado de          sutileza necesario para no estancarse en la generalización seductora          pero vacía. El cáncer del paladar que padeció Sigmund          Freud entre 1923 y 1939 y que lo llevó finalmente a la muerte,          nos es útil, entre otros motivos, por ser él una figura          especialmente próxima a nosotros, tener una documentación          rica y al alcance de cualquier lector y, por su desarrollo, constituir          un modelo de existencia auténtica como pocas veces se da en la          vida cotidiana(10-14). Nos concentraremos en la interacción          con su médico personal (Leibarzt) aunque, como veremos,          ésta involucra necesariamente a su ambiente inmediato familiar,          social y profesional.  

El día 7 de abril de 1923, Freud          llamó al Dr. Felix Deutsch para que examinara en su boca "algo          que no le va a gustar". "A la primera mirada [del paladar] -dice          Deutsch- no tuve dudas que se trataba de un cáncer avanzado. Para          tomarme mi tiempo, realicé un segundo examen y decidí llamarlo          "un mal caso de leucoplasia..."(15). Pocas horas          antes el dermatólogo Maxim Steiner planteó el diagnóstico          de "leucoplasia". Deutsch se sintió especialmente desazonado          cuando Freud le solicitó que "lo ayudara a abandonar este          mundo en actitud digna (mit Anstand), si estaba condenado a morir          en medio del sufrimiento, y le habló de lo difícil que le          sería a su madre sobrellevar la muerte de su hijo". De inmediato          Freud le comprometió a que se le informara exactamente la verdad          acerca del resultado de la biopsia y pidió que se dieran la mano          para sellar este compromiso solemne. De ahí los hechos se precipitan          vertiginosamente durante las próximas semanas. El 20 de abril es          operado por Markus Hajek extirpándosele parte del paladar y mandíbula          derecha en un procedimiento cruento plagado de errores técnicos:          sangramiento profuso por resección parcial de la arteria palatina,          anestesia insuficiente que condujo a la producción de intensos          dolores, separación no apropiada de piel y subcutáneo de          manera que conducirá con el tiempo a la formación de retracciones          en la zona de la herida e imposibilidad de ajustar adecuadamente cualquier          futura prótesis que ocluyera el espacio entre la boca y nariz,          anemia aguda con peligro de muerte por no ser cuidado por personal de          enfermería en el postoperatorio(11,12). 

La biopsia es informada como "leucoplasia          proliferativa papilar" -se desconoce el patólogo-, tumor no          canceroso aunque recidivante, pero que Deutsch siempre lo creyó          equivocadamente como maligno. Deusch no informó a Freud del carácter          neoplásico que él supuso que tenía porque, como dijo          muchos años después, en 1956, "al comienzo Freud no          estaba suficientemente preparado para enfrentar una realidad como él          la veía, mientras que después de la traumática experiencia          de la primera cirugía con sus secuelas y posterior tratamiento          radioterapéutico, podía considerar el término "cáncer"          de forma distinta"(15). En cartas privadas a su esposa          Helene y amigos manifestó que temía por la condición          cardíaca del paciente y en especial por la posibilidad que se suicidara(16,17).          A continuación se le somete a terapia con radium por el doctor          Feuchtinger y a radiación con rayos X por Guido Holzknecht. ¿Qué          preguntó Freud? Se ignora con exactitud, aunque parece que Hajek          le respondió "Nadie puede pensar en vivir eternamente".          Informa sobre su situación a sus discípulos con algunas          ironías ambivalentes, como bautizar a su tumor como "un intruso          no invitado, mal recibido del que uno no debe preocuparse más de          lo necesario", o recordarles "la sentencia de Bernard Shaw:          no trates de vivir por siempre, no lo lograrás"(18).           El segundo momento decisivo ocurre en Julio          del año 1923 en Lavarone, lugar de descanso en las montañas          donde había acudido con su familia para recuperarse. Por carta          Freud le solicita ayuda urgente a Hajek por dolores intensísimos.          Después de una demora inusual de 15 días éste escribe          que "no es necesario que vuelva a verlo [todavía]". Desesperado          Freud recurre a Deutsch que descubre, detrás de la inflamación          local, la recurrencia de la masa tumoral, situación grave y de          muy delicada evaluación. En lugar de informar a Freud o su familia          -se hallaban su esposa, su cuñada y Anna- Deutsch se dirige a los          miembros del "Comité" (sus discípulos más          cercanos Rank, Jones, Abraham, Ferenczi, Eitingon), los que se encontraban          reunidos unos metros más abajo en San Cristoforo discutiendo el          futuro del psicoanálisis y ventilando sus rencillas personales.           El estupor y pánico iniciales dan          paso a un conciliábulo donde se determina que Freud viaje con su          hija Anna a Roma como lo habían planificado previamente, mientras          se prepara secretamente una nueva operación en su inter tanto.          Anna llega al final de la reunión y, de una manera casual, le pregunta          a Deutsch: "¿Nos podríamos quedar con mi padre más          tiempo en Roma?". Alarmado Deutsch le rogó que ni lo pensara.          "Aquello fue -relata Anna pasados muchos años- bastante claro"(19).          Efectivamente padre e hija pasan una temporada juntos como quizás          nunca lo habían hecho, donde la intimidad y cercanía llegaron          a límites inolvidables para los dos. La vuelta se precipita por          una hemorragia violenta de Freud. El 24 de septiembre Felix Deutsch -no          se sabe como ocurrió- se ve obligado a informarle que padece cáncer          y que debe ser nuevamente operado por una recidiva. Dos días después          Freud conoce a su nuevo cirujano, el doctor Hans Pichler, quien lo acompañará          fiel e inclaudicable hasta el final, y se procede a ultimar detalles para          la nueva operación a continuación de que ambos, paciente          y médico, saben a cabalidad que están luchando contra un          mal ominoso pero con nombre y apellido definidos(13). Las dos          intervenciones quirúrgicas inmediatas son seguidas por una serie          que alcanzará 33 hasta su muerte en septiembre de 1939, junto a          más de 500 aseos quirúrgicos y 7 u 8 prótesis mandibulares          que nunca ajustarán debidamente - los "monstruos", como          los bautizará macabramente. Se puede sospechar por las placas histopatológicas          guardadas en el Instituto Curie por los doctores Lacassagne y Rigaud entre          julio de 1927 y febrero de 1939, que recién en 1936 la lesión          se transformó en un carcinoma indudable(12).  Pero la "traición", como          Deutsch la denominó con posterioridad, produjo un quiebre irreparable.          Freud le reprochó con amargura su deshonestidad y le quitó          toda su confianza, y le informó que dejaba de ser su médico          de cabecera aunque se reservaba el derecho a llamarle si la situación          lo ameritaba. Durante el resto de 1923 y 1924 se continuaron viendo y          las cartas de Freud están aderezadas con insinuaciones rabiosas          oblicuas al interior de un marco          de amistad discipular(13,15). Efectivamente, Deutsch fue consultado          en algunas oportunidades y permaneció siendo el internista de Anna,          además que mantuvo su rol de psicoanalista en el movimiento junto          a su conocida esposa Helene. En marzo de 1926 se decidió a visitar          al doctor Ludwig Braun, un cardiólogo que también era su          amigo, a causa de una angina pectoral. Pero desde el término de          1928 hasta el fin en Londres su médico tratante fue Max Schur,          quien, al momento de aceptar esta misión, fue advertido sin dramatismo          por Freud: "Algunas desafortunadas experiencias con sus predecesores"          hacen necesario que espere que se le dijese la verdad y nada más          que la verdad. Mirando penetrantemente a Schur finalizó así:          "Prométame algo más: que cuando llegue el momento no          me hará sufrir innecesariamente" (unnötig quälen          lassen)(10). El 22 de septiembre de 1939 le recuerda a          Schur estas últimas palabras y éste, después de sostenerle          la mano, le indica una dosis de morfina que se la vuelve a repetir en          la madrugada del día siguiente, al tiempo que Freud se despedía          con Ich danke Ihnen, Se lo agradezco.   Los argumentos de Freud y Deutsch. Como          toda situación clínica real la historia del cáncer          de Freud es bastante más compleja y llena de datos contradictorios          o hechos desconcertantes. Los detalles menudos y las interacciones equívocas          las hemos analizado con detención en otro lugar(20).          Este proceder escrupuloso evita el errar producto de prejuicios teóricos,          según es usual en los estudios freudianos (tanto de los "ortodoxos"          como de los "revisionistas")(21,22). Aquí          nos detendremos sólo en aquello que es pertinente para nuestros          fines.  Deutsch expresó de diversas maneras          su clara postura médica. En 1956 admite que el problema para él          fue siempre "cuánto y cómo se le debe decir a un paciente          [Freud] con respecto a su situación, a la naturaleza de su enfermedad          y a la amenaza a su vida que debe encarar"(15). Pero rotundamente          insinúa que su actitud estaba sustentada en la fuerte tradición          médica: "Hace 35 años este problema no traía          tantos dolores de cabeza".  En Julio de 1924 justifica por carta a          Freud sus notwendigen Lügen (mentiras piadosas necesarias)          en la esperanza que tenía de que la cirugía erradicaría          con éxito todo el tumor y, "con un poco de suerte, usted no          lo habría sabido nunca"(11). ¿Qué es          lo que Deutsch temía? Un mal mayor quizás irreparable, como          lo dijimos, que se pudiera suicidar o agravar su condición cardíaca.          ¿Qué es aquello que finalmente rige la decisión? Las          consecuencias deletéreas sobre Freud y su vida ¿Por qué          comunicó a sus discípulos su cáncer y no a él?          Porque "…tenía las manos ya atadas…, por Hajek y          Stein, a los que tendría que haber desautorizado… Todavía          esperaba que quizás usted nunca lo sabría". ¿No          habría sido aconsejable que no viajara a Roma? "Yo sabía          que 2 ó 3 semanas no producirían un cambio decisivo [mayor          daño]" ¿De qué lado cae el peso de la prueba?          De su persona porque acepta que fue una "traición" suya.          Sin embargo, a su mujer Helene, analizada por Freud mismo, le comenta          amargamente las recriminaciones que el maestro le dirigía en su          correspondencia del año 1924: "Igual que antes -le escribe-          el profesor habla en forma monotemática de que mantuve en secreto          su enfermedad.... Con el tiempo... ha de ver lo insostenible de su ruptura          [conmigo] cuanto más intente apoyarla en otras motivaciones....          Su yo no ha demostrado durante su enfermedad ser tan digno de amor ni          tan fuerte como le gustaría afirmar. Y ahora, cuando se está          recuperando, profundamente herido, sólo puede cumplir la tarea          de restauración del yo en medio de una gran lesión orgánica          que no desaparece, retirando la líbido de quien fue testigo de          su debilidad. Intenta racionalizar su inaccesibilidad con el argumento          de la incertidumbre de su enfermedad. Tiene que culpar a alguien"(16).           Si para Deutsch la verdad podía          matar, para Freud el ocultamiento y la mentira lo rebajaban en su dignidad          última de ser humano. Su punto de vista lo expuso en forma inequívoca          cuando supo que sus discípulos resolvieron no hacerle partícipe          de la gravedad de su situación en Lavarone: "Mit welchem          Recht? ¿Con qué derecho?". La indignación          producto de no haber sido considerado          un sujeto responsable de sí mismo capaz de enfrentar su propia          existencia finita superó con mucho el resto de las quejas que le          formuló en las distintas cartas que intercambiaron en el período          de máxima tensión: haber escogido a Hajek como su primer          cirujano a pesar de saber que no era el más diestro, haber estimulado          el viaje a Roma después de sus vacaciones en Lavarone en lugar          de acelerar la operación con Pichler tomando en consideración          su gravedad, y haber permitido que su juicio médico se alterara          por su análisis con Sigfried Bernfeld. (Según Freud, Bernfeld          había notificado los detalles íntimos de su enfermedad a          otros colegas basándose en lo que había oído como          analista personal de Deutsch ya que este se estaba sometiendo a un psicoanálisis          didáctico)(11). En una carta empero se confesó          como nunca ante él: "Siempre pude adaptarme a todo tipo de          realidad e incluso soportar la incertidumbre debida a mi realidad, pero          al ser dejado a solas con mi inseguridad subjetiva, sin el sostén          o pilar de Ananké -la inevitable e inexorable necesidad-          tuve que caer presa de la miserable cobardía del ser humano y convertirme          en un espectáculo indigno para los demás"(15).          En otras palabras, al optar por sus valores propios e intransferibles          Freud descartó a la salud (orgánica o psicológica)          como determinante último o          premisa definitoria de su persona: en toda circunstancia la vida vale          la pena de ser vivida pero sólo cuando se adscribe y profesa siguiendo          un cierto ideal de sí - de "vida feliz" (eudaimonía),          de acuerdo a Aristóteles(23).   Contraposición bioética          entre Deutsch y Freud. Si queremos efectuar un análisis bioético          sistemático debemos contraponer, en diversos planos -fines, principios          y consecuencias morales-, la estructura íntima de la historia clínica          (y humana) según como Freud y Deutsch la entendieron, asumieron          y resolvieron (Tabla 1)(20). Primero,          el proceder ético de Deutsch sigue con rigor y fidelidad la herencia          médica occidental procedente de la antigüedad clásica          y que se mantuvo incólume hasta los comienzos del siglo XX en la          Viena imperial. El principio conductor es el de beneficencia y que se          expresa en su deseo de ayudar a Freud por encima de toda otra consideración          personal, familiar o social, incluida la posibilidad de ir en contra de          la voluntad misma de Freud si esta atenta contra su propia vida o le perjudica          de manera grave su condición física o emocional. Queda claro          que el privilegio terapéutico él lo aplicó con vigor          pero prudencia, de modo tal que Freud se vio siempre favorecido antes          que dañado -el primum non nocere de Escribonio          Largo: "[la medicina] es la ciencia de sanar, no de dañar"(24).          Dicho resumidamente, el médico Felix Deutsch apoyado en sus conocimientos,          experiencia personal y tradición o práctica profesional          selecciona, dictamina e impone lo que es mejor para el enfermo Sigmund          Freud y su mal; la virtud de la prudencia del profesional es garantía          para que el paciente acate sin réplica las prescripciones - según          la recomendación clásica de Galeno, "es necesario que          el paciente obedezca al médico y que no sea indulgente con su propia          voluntad"(25).     

Por su parte, Freud opuso una serie de          reparos a las actuaciones de Deutsch y estos se pueden entender cabalmente          sólo a partir de presupuestos éticos radicalmente diferentes.          Las contradicciones o ambigüedades en algunos de sus actos, palabras          o cartas no invalidan el hecho de que Freud escogió el principio          de autonomía, según se muestra esquemáticamente en          la Tabla 2. Más bien dicho, él se adelantó          en años a lo que a partir de la década del 70 del siglo          pasado iba a ser conocido como el procedimiento del consentimiento informado(2).          En otras palabras, la decisión definitiva e inapelable de suyo          se traslada del médico al enfermo y éste decreta las reglas          a seguir, por lo que exige que se le entregue todo el conocimiento necesario          o sustancial para él tomar el camino más personal en la          resolución de su enfermedad          - incluidas su posible destrucción o la propia muerte.     

La pugna o discrepancia entre Freud y Deutsch          fue insalvable más allá de la indudable afinidad personal          que se daba entre ellos y la profunda relación de maestro-discípulo          al servicio de "la Causa" (die Sache) del psicoanálisis.          De hecho, Deutsch siguió visitando el hogar del profesor y fue          jugador ocasional de cartas los fines de semana. Lo estudiado hasta aquí          puede resumirse en la Tabla 3 y que servirá para          entender mejor la propuesta que haremos a continuación. Debemos          sin embargo, nuevamente recordar que en la historia de Freud hay otros          problemas éticos que no hemos mencionado y que matizan lo dicho          pero no lo modifican en su esencia (errores médicos, comunicación          con su familia, confidencialidad, etc.)(20).     

¿Qué pasa si Freud se engañaba          a sí mismo? Pero los hechos no parecen tan claros y concluyentes          como Freud intentó enrostrárselos en distintas ocasiones          a su médico tratante, posterior a la cirugía de Pichler.          Un análisis pormenorizado de las acciones (y omisiones) emprendidas          por él durante la encendida interacción médico-paciente          permite formular algunas preguntas que, por decir lo menos, sorprenden          a cualquier testigo por sus inconsistencias e inconsecuencias:    · ¿Cómo no se dio cuenta              que Deutsch lo apremió con inusitado vigor a que, después              del primer examen, se operara de inmediato?   ·      Siendo médico experimentado                ¿Cómo no se cuestionó a fondo por las terapias                de rayos X y radium "preventivas", repetidas y dolorosísimas                que le impusieron?    ·    ¿Por qué calló                y no comunicó nada a sus familiares, hasta que se vio en                la obligación de ser socorrido a causa de una anemia aguda                severa?     ·    ¿Por qué siguió                refiriéndose a "mi querido neoplasma" al mismo                Deutsch a pesar de que este le había aseverado lo contrario?                [Agosto-1923](10).     · Es cierto que le dijo a Jones, cinco              días después de su primera operación, que "se              me aseguró su benignidad, pero como usted bien sabe, nadie              puede garantizar cómo se comportará cuando pueda crecer              más. Mi propio diagnóstico ha sido epitelioma, pero              los médicos no lo aceptaron" [25-Abril-1923](29).              Pero su tono mordaz e irónico es demasiado equívoco              y, además, con seguridad todavía no contaba con el resultado              histopatológico.   · ¿Por qué escribió              antes de la operación "tienen que acostumbrarse a que              soy mortal y frágil" [8-Abril-1923](27)?   · ¿Por qué dijo "la              incertidumbre que se cierne sobre un hombre de 67 años ha encontrado              ya su expresión material" [11-Junio-1923]?(28).                 · ¿Por qué aceptó              sin mayor cuestionamiento la indeterminada respuesta de Hajek cuando              le preguntó por la naturaleza del tumor: "Nadie puede              pensar en vivir eternamente" [Abril-1923]?(12).     ·    ¿Por qué culpó                de todo sólo a Deutsch, tan insistentemente y hasta el final,                como si necesitara "un" culpable a como diera lugar?     ¿Qué pasa si Deutsch se          engañaba a sí mismo? La relación se torna más          vidriosa aún si aceptamos que también Deutsch procedió          de manera confusa. El asumir la responsabilidad plena de la infausta situación          fue puesta en entredicho por él mismo en variadas ocasiones, a          lo que sumaron actos con sentido impreciso o incierto. De ahí irrumpen          algunas de las siguientes interrogantes:     · ¿Por qué pensó              de inmediato en el suicidio si Freud nunca había manifestado              nada semejante directa o indirectamente?   · ¿Por qué temer por su              condición cardíaca si estaba bien compensada y sin molestias              hacía más de veinte años?   · ¿Por qué permitió              el viaje a Roma pero obligó, ansiosamente, a Anna a prometerle              que volverían inmediatamente?    · ¿Por qué consideró              que los discípulos estaban más capacitados para tolerar              la verdad que Freud?   · ¿Por qué discutió              con el "Comité" y acató su recomendación              con relación a una situación en que, según era              práctica profesional, prevalecía el criterio médico?   ·   ¿Por qué supuso desde el              comienzo que era un cáncer cuando se trataba sólo de              una leucoplasia proliferativa y que sólo en 1936 fue inequívocamente              maligno?   ·      ¿Por qué no consideró                plantearle el diagnóstico a la familia inmediata de Freud?                    ¿Cuánto conoce la propia          conciencia de sí misma? Ante tanto engaño de sí          y del otro -sin mencionar a los demás actores involucrados en el          drama que asimismo no se reconocieron auténticamente en sus acciones,          como Anna, Hajek, su esposa Martha, sus discípulos-, surgen cuestionamientos          profundos sobre la autenticidad y ambivalencia de las interrelaciones          y se empieza a necesitar una distinción entre mentira y engaño          del yo. Lo que cabe interrogarse es cómo fue posible el engaño          del cual la mentira parece ser una variedad especial, esto es, por sus          condiciones de su posibilidad.  El pensamiento actual ha estado batallando          contra la filosofía moderna en torno al conocimiento del sujeto          de sí y Freud ha entrado de lleno en la disputa como uno de los          "maestros de la sospecha"(30). Husserl ya diferenció          entre saber de sí y lo sabido o conocido por este saber(31).          Como individuo uno sabe de sí mismo: sé que estoy escribiendo.          Pero aquí hay dos momentos diferentes: saberme y el conocimiento          de que estoy escribiendo. De lo que no puedo dudar en absoluto es de mí          en cuanto soy: esto lo se de una manera incuestionable, apodíctica,          evidente. De lo que siempre puedo dudar es de que esté escribiendo          porque podría estar durmiendo, y entonces lo sabido por mí          sería sólo mi sueño, donde me veo como escribiendo.          Mientras mi saberme es inmediato lo sabido es mediato y por tanto en principio          incierto o rectificable.  Las palabras de Derrida pueden aclarar          el comportamiento de Freud hacia Deutsch: actuamos con una falsa sensación          de autoridad soberana del yo o con una engañosa autonomía          de la conciencia, como si tuviéramos plena presencia frente a nosotros          mismos(32). Dewey apuntó en igual dirección cuando          cuestionó de raíz "la creencia en la fijeza y simplicidad          del yo" que está basada          en "el dogma [erróneo] de la unidad y completud confeccionadas          del alma"(33). Esto significa que conocerse a sí          no está al comienzo del camino sino al final de una larga ruta          en que se deben superar resistencias, defensas, distorsiones y engaños(30).          Como agrega Foucault y que tiene que ver con nuestro tema, el sujeto de          la ética es un sujeto en vías de inventarse desprendiéndose          de los falsos saberes gracias a una penosa labor o trabajo sobre su persona(34).          Si esto es así hay un des-centramiento esencial del sujeto (Freud          o Deutsch), y este consiste en una pluralidad de lenguajes que no son          homogéneos ni conmensurables entre sí, personas internas          idiosincrásicas que no mantienen una conversación con las          otras y que inducen a hacer cosas no deseadas o a emitir juicios y reproches          que no son sustentados por las demás fracciones(35).          Aceptar ser un sujeto des-centrado parece desquiciante - es como si alguien          se hubiera metido furtivamente debajo de nuestra piel que tiene intenciones          y metas diferentes a las nuestras.   Al saber la verdad Edipo se arrancó          los ojos. No en vano Freud escogió la leyenda de Edipo como          la constelación nuclear de la neurosis aunque, como lo ha visto          Rof Carballo, está compuesta por más mitos que los del parricidio          (de Layo) e incesto (con Yocasta) de modo que condensa todos los elementos          de la condición humana(36). El "destino" de          Edipo -su anánkê, su "maldición"          [418]- es "ya" haber asesinado a su padre y desposado a su madre.          Su arrogancia consiste en creerse inocente y, sin escuchar las severas          advertencias del ciego clarividente Tiresias -"no te das cuenta en          qué punto de desgracia estás" [368]-, con "soberbia"          (hybris) indagar implacable y despiadadamente por las causas de          la plaga de Tebas(37). Pero su "drama" es el del          reconocimiento: recién comienza más allá de su presunta          inocencia y es "reconocerse" como el hombre que había          anteriormente maldecido: "Yo soy ese hombre. En un sentido siempre          lo supe, pero en otro no lo sabía. Ahora se quien soy yo"(30).          Al momento de saberse o reconocerse se arranca los ojos, para "ver"          y "verse" de verdad porque, como          lo dice casi al final de la obra, "¿Qué es, pues, para          mí digno de ver?" [1335]. La paradoja de la existencia radica          en que hay que convertirse en ciego (para la apariencia) para poder ver          (la realidad).   Esta tragedia de Edipo de la "apariencia"          y de "poner-al-descubierto" o "de-velar", como Heidegger          acertadamente la bautizó, no la realizaron ni Freud ni Deutsch(38).          El "destino" de Freud es "ya" haber enfermado de cáncer          (o leucoplasia) durante dos meses antes de consultar por vez primera a          Deutsch (febrero-7 abril 1923). Empero su "drama" del reconocimiento          de sí toleró sólo intuirlo o sospecharlo porque,          cuando en repetidas oportunidades receló de las incongruencias          de las palabras de su médico, durante meses todavía se creyó          inocente, sano. La ceguera (para el engaño) no la consiguió          sino por una hemorragia inesperada en Roma por lo que su visión          (de su realidad personal) fue producto de las circunstancias antes que          de su trabajo interior. Su carta a Eitingon el día 26 de septiembre          de 1923 inmediatamente a continuación del examen con Pichler lo          demuestra: "Hoy estoy en condiciones de satisfacer su necesidad de          tener noticias mías. Se ha decidido que debo someterme a una segunda          operación, una resección parcial del maxilar, porque mi          querido neoplasma reapareció allí"(10).           Ética de la veracidad. Frente          a la ética de la beneficencia y la ética de la autonomía          el caso Freud-Deutsch nos permite postular una ética de la veracidad(6,9,20).          En lugar de preguntar por "¿Qué quiso el médico          (Deutsch)?" o "¿Qué quiso el paciente (Freud)?"          lo que interesa es "¿Cuál fue la autenticidad de las          elecciones y decisiones de Freud?" y "¿Cuál fue          la autenticidad de las elecciones y decisiones de Deutsch?". La auto-comprensión          ética recién se inicia después de aceptar la humillación          narcisística que implica reconocernos en las insinceridades, simulaciones,          falsedades y máscaras que nos constituyen. Esto lo sabía          bien Freud cuando aseguró que el hombre había experimentado          tres heridas narcisísticas siendo la tercera la más dolorosa:          no ser el amo y señor de su          propio yo(39). La veracidad es tanto el valor más básico          en juego en referencia a las otras dos éticas como también          una técnica de auto-develación: procedimiento doloroso,          una lucha atormentada contra las resistencias y disimulos. O lo que es          lo mismo, el conocimiento ético se gana al final y no al comienzo          del encuentro médico. El fundamento de la bioética de la          veracidad está cercano al coro de Agamenón de Esquilo:          pathei-mathos, "la sabiduría [sinceridad] sólo          se alcanza a través del sufrimiento".   La muerte en Isfahan. Empero para          Freud la realidad humana era bastante más compleja que la propuesta          por las teorías científicas y éticas, especialmente          cuando el asunto tocaba a la muerte. En cualquier caso, para él          lo era. Por ello gustaba contar ciertas historias de profundo contenido          personal. "La muerte en Isfahan" la solía relatar a su          hija Anna y se puede postular que expresaba el misterio y desazón          que él preveía para su enfrentamiento con su final definitivo,          mezcla de destino, fatalidad, acatamiento y asunción(40).          Si fuera así, sería necesario considerar otros puntos en          la dramática historia de su cáncer que los que hemos atendido          hasta aquí. Es una incitación de Freud a seguir pensando          sobre bioética, la revelación del diagnóstico y el          proceso de morir.  "Vivía          en Persia un hombre que, un día, yendo por la calle, vio del otro          lado de la misma a la muerte. La muerte le hizo señas. Ello lo          aterrorizó. Corrió hacia lo de un amigo y le pidió:          "Préstame tu más veloz caballo para que pueda cabalgar          hasta Isfahan y allí esconderme. Hoy encontré a la muerte          por la calle, me hizo señas, y ello debe de haber significado que          venía a buscarme. Tal vez pueda escapar de ella".    Cabalgó hasta Isfahán. Al          atardecer, la muerte fue allá a buscarlo. Él se asustó          profundamente y dijo: "Pensé que habría podido escapar          de ti. ¿Por qué me hiciste señas hoy?" Y la muerte          respondió: "No te hice señas. Fue un gesto de sorpresa,          ya que había recibido la orden de ir a buscarte esta noche a Isfahan,          y tú estabas por la mañana tan lejos de ese lugar".               Referencias  1. García Gual C. Tratados hipocráticos.          Sobre la decencia. Volumen I. Madrid: Gredos, 1990. p 183-210         [ Links ]2. Faden RR, Beauchamp TL. The history          and theory of informed consent. New York: Oxford University Press, 1986                  [ Links ]3. The Nuremberg Code. In: Beauchamp TL,          Walters LR, eds. Contemporary Issues in Bioethics. 2nd Edition.          Belmont: Wadsworth, 1982. p. 510         [ Links ]4. Beauchamp TL, Childress JF. Principles          of biomedical ethics. 5th Edition. New York: Oxford University          Press, 2001         [ Links ]5. American Hospital Association. Patient´s          bill of rights. In: Beauchamp TL, Walters LR, eds. Contemporary Issues          in Bioethics. 2nd Edition. Belmont: Wadsworth, 1982. p. 127-129                  [ Links ]6. Figueroa G. La revelación del          diagnóstico: el lugar de la beneficencia, autonomía y veracidad          en la ética médica. Rev Méd Chile 1998; 1126: 569-576                  [ Links ]7. Bloch S, Chodoff P, Green S, editors.          Psychiatric ethics. 3rd Edition. New York: Oxford University          Press, 1999. p. 233-234         [ Links ]8. Santander F, coordinador. Ética          y praxis psiquiátrica. Madrid: Asociación Española          de Neuropsiquiatría, 2000         [ Links ]9. Figueroa G. Los fundamentos de la bioética        desde la ética psiquiátrica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994;        35: 147-160 

El segundo momento decisivo ocurre en Julio          del año 1923 en Lavarone, lugar de descanso en las montañas          donde había acudido con su familia para recuperarse. Por carta          Freud le solicita ayuda urgente a Hajek por dolores intensísimos.          Después de una demora inusual de 15 días éste escribe          que "no es necesario que vuelva a verlo [todavía]". Desesperado          Freud recurre a Deutsch que descubre, detrás de la inflamación          local, la recurrencia de la masa tumoral, situación grave y de          muy delicada evaluación. En lugar de informar a Freud o su familia          -se hallaban su esposa, su cuñada y Anna- Deutsch se dirige a los          miembros del "Comité" (sus discípulos más          cercanos Rank, Jones, Abraham, Ferenczi, Eitingon), los que se encontraban          reunidos unos metros más abajo en San Cristoforo discutiendo el          futuro del psicoanálisis y ventilando sus rencillas personales.          

El estupor y pánico iniciales dan          paso a un conciliábulo donde se determina que Freud viaje con su          hija Anna a Roma como lo habían planificado previamente, mientras          se prepara secretamente una nueva operación en su inter tanto.          Anna llega al final de la reunión y, de una manera casual, le pregunta          a Deutsch: "¿Nos podríamos quedar con mi padre más          tiempo en Roma?". Alarmado Deutsch le rogó que ni lo pensara.          "Aquello fue -relata Anna pasados muchos años- bastante claro"(19).          Efectivamente padre e hija pasan una temporada juntos como quizás          nunca lo habían hecho, donde la intimidad y cercanía llegaron          a límites inolvidables para los dos. La vuelta se precipita por          una hemorragia violenta de Freud. El 24 de septiembre Felix Deutsch -no          se sabe como ocurrió- se ve obligado a informarle que padece cáncer          y que debe ser nuevamente operado por una recidiva. Dos días después          Freud conoce a su nuevo cirujano, el doctor Hans Pichler, quien lo acompañará          fiel e inclaudicable hasta el final, y se procede a ultimar detalles para          la nueva operación a continuación de que ambos, paciente          y médico, saben a cabalidad que están luchando contra un          mal ominoso pero con nombre y apellido definidos(13). Las dos          intervenciones quirúrgicas inmediatas son seguidas por una serie          que alcanzará 33 hasta su muerte en septiembre de 1939, junto a          más de 500 aseos quirúrgicos y 7 u 8 prótesis mandibulares          que nunca ajustarán debidamente - los "monstruos", como          los bautizará macabramente. Se puede sospechar por las placas histopatológicas          guardadas en el Instituto Curie por los doctores Lacassagne y Rigaud entre          julio de 1927 y febrero de 1939, que recién en 1936 la lesión          se transformó en un carcinoma indudable(12).  Pero la "traición", como          Deutsch la denominó con posterioridad, produjo un quiebre irreparable.          Freud le reprochó con amargura su deshonestidad y le quitó          toda su confianza, y le informó que dejaba de ser su médico          de cabecera aunque se reservaba el derecho a llamarle si la situación          lo ameritaba. Durante el resto de 1923 y 1924 se continuaron viendo y          las cartas de Freud están aderezadas con insinuaciones rabiosas          oblicuas al interior de un marco          de amistad discipular(13,15). Efectivamente, Deutsch fue consultado          en algunas oportunidades y permaneció siendo el internista de Anna,          además que mantuvo su rol de psicoanalista en el movimiento junto          a su conocida esposa Helene. En marzo de 1926 se decidió a visitar          al doctor Ludwig Braun, un cardiólogo que también era su          amigo, a causa de una angina pectoral. Pero desde el término de          1928 hasta el fin en Londres su médico tratante fue Max Schur,          quien, al momento de aceptar esta misión, fue advertido sin dramatismo          por Freud: "Algunas desafortunadas experiencias con sus predecesores"          hacen necesario que espere que se le dijese la verdad y nada más          que la verdad. Mirando penetrantemente a Schur finalizó así:          "Prométame algo más: que cuando llegue el momento no          me hará sufrir innecesariamente" (unnötig quälen          lassen)(10). El 22 de septiembre de 1939 le recuerda a          Schur estas últimas palabras y éste, después de sostenerle          la mano, le indica una dosis de morfina que se la vuelve a repetir en          la madrugada del día siguiente, al tiempo que Freud se despedía          con Ich danke Ihnen, Se lo agradezco.   Los argumentos de Freud y Deutsch. Como          toda situación clínica real la historia del cáncer          de Freud es bastante más compleja y llena de datos contradictorios          o hechos desconcertantes. Los detalles menudos y las interacciones equívocas          las hemos analizado con detención en otro lugar(20).          Este proceder escrupuloso evita el errar producto de prejuicios teóricos,          según es usual en los estudios freudianos (tanto de los "ortodoxos"          como de los "revisionistas")(21,22). Aquí          nos detendremos sólo en aquello que es pertinente para nuestros          fines.  Deutsch expresó de diversas maneras          su clara postura médica. En 1956 admite que el problema para él          fue siempre "cuánto y cómo se le debe decir a un paciente          [Freud] con respecto a su situación, a la naturaleza de su enfermedad          y a la amenaza a su vida que debe encarar"(15). Pero rotundamente          insinúa que su actitud estaba sustentada en la fuerte tradición          médica: "Hace 35 años este problema no traía          tantos dolores de cabeza".  En Julio de 1924 justifica por carta a          Freud sus notwendigen Lügen (mentiras piadosas necesarias)          en la esperanza que tenía de que la cirugía erradicaría          con éxito todo el tumor y, "con un poco de suerte, usted no          lo habría sabido nunca"(11). ¿Qué es          lo que Deutsch temía? Un mal mayor quizás irreparable, como          lo dijimos, que se pudiera suicidar o agravar su condición cardíaca.          ¿Qué es aquello que finalmente rige la decisión? Las          consecuencias deletéreas sobre Freud y su vida ¿Por qué          comunicó a sus discípulos su cáncer y no a él?          Porque "…tenía las manos ya atadas…, por Hajek y          Stein, a los que tendría que haber desautorizado… Todavía          esperaba que quizás usted nunca lo sabría". ¿No          habría sido aconsejable que no viajara a Roma? "Yo sabía          que 2 ó 3 semanas no producirían un cambio decisivo [mayor          daño]" ¿De qué lado cae el peso de la prueba?          De su persona porque acepta que fue una "traición" suya.          Sin embargo, a su mujer Helene, analizada por Freud mismo, le comenta          amargamente las recriminaciones que el maestro le dirigía en su          correspondencia del año 1924: "Igual que antes -le escribe-          el profesor habla en forma monotemática de que mantuve en secreto          su enfermedad.... Con el tiempo... ha de ver lo insostenible de su ruptura          [conmigo] cuanto más intente apoyarla en otras motivaciones....          Su yo no ha demostrado durante su enfermedad ser tan digno de amor ni          tan fuerte como le gustaría afirmar. Y ahora, cuando se está          recuperando, profundamente herido, sólo puede cumplir la tarea          de restauración del yo en medio de una gran lesión orgánica          que no desaparece, retirando la líbido de quien fue testigo de          su debilidad. Intenta racionalizar su inaccesibilidad con el argumento          de la incertidumbre de su enfermedad. Tiene que culpar a alguien"(16).           Si para Deutsch la verdad podía          matar, para Freud el ocultamiento y la mentira lo rebajaban en su dignidad          última de ser humano. Su punto de vista lo expuso en forma inequívoca          cuando supo que sus discípulos resolvieron no hacerle partícipe          de la gravedad de su situación en Lavarone: "Mit welchem          Recht? ¿Con qué derecho?". La indignación          producto de no haber sido considerado          un sujeto responsable de sí mismo capaz de enfrentar su propia          existencia finita superó con mucho el resto de las quejas que le          formuló en las distintas cartas que intercambiaron en el período          de máxima tensión: haber escogido a Hajek como su primer          cirujano a pesar de saber que no era el más diestro, haber estimulado          el viaje a Roma después de sus vacaciones en Lavarone en lugar          de acelerar la operación con Pichler tomando en consideración          su gravedad, y haber permitido que su juicio médico se alterara          por su análisis con Sigfried Bernfeld. (Según Freud, Bernfeld          había notificado los detalles íntimos de su enfermedad a          otros colegas basándose en lo que había oído como          analista personal de Deutsch ya que este se estaba sometiendo a un psicoanálisis          didáctico)(11). En una carta empero se confesó          como nunca ante él: "Siempre pude adaptarme a todo tipo de          realidad e incluso soportar la incertidumbre debida a mi realidad, pero          al ser dejado a solas con mi inseguridad subjetiva, sin el sostén          o pilar de Ananké -la inevitable e inexorable necesidad-          tuve que caer presa de la miserable cobardía del ser humano y convertirme          en un espectáculo indigno para los demás"(15).          En otras palabras, al optar por sus valores propios e intransferibles          Freud descartó a la salud (orgánica o psicológica)          como determinante último o          premisa definitoria de su persona: en toda circunstancia la vida vale          la pena de ser vivida pero sólo cuando se adscribe y profesa siguiendo          un cierto ideal de sí - de "vida feliz" (eudaimonía),          de acuerdo a Aristóteles(23).   Contraposición bioética          entre Deutsch y Freud. Si queremos efectuar un análisis bioético          sistemático debemos contraponer, en diversos planos -fines, principios          y consecuencias morales-, la estructura íntima de la historia clínica          (y humana) según como Freud y Deutsch la entendieron, asumieron          y resolvieron (Tabla 1)(20). Primero,          el proceder ético de Deutsch sigue con rigor y fidelidad la herencia          médica occidental procedente de la antigüedad clásica          y que se mantuvo incólume hasta los comienzos del siglo XX en la          Viena imperial. El principio conductor es el de beneficencia y que se          expresa en su deseo de ayudar a Freud por encima de toda otra consideración          personal, familiar o social, incluida la posibilidad de ir en contra de          la voluntad misma de Freud si esta atenta contra su propia vida o le perjudica          de manera grave su condición física o emocional. Queda claro          que el privilegio terapéutico él lo aplicó con vigor          pero prudencia, de modo tal que Freud se vio siempre favorecido antes          que dañado -el primum non nocere de Escribonio          Largo: "[la medicina] es la ciencia de sanar, no de dañar"(24).          Dicho resumidamente, el médico Felix Deutsch apoyado en sus conocimientos,          experiencia personal y tradición o práctica profesional          selecciona, dictamina e impone lo que es mejor para el enfermo Sigmund          Freud y su mal; la virtud de la prudencia del profesional es garantía          para que el paciente acate sin réplica las prescripciones - según          la recomendación clásica de Galeno, "es necesario que          el paciente obedezca al médico y que no sea indulgente con su propia          voluntad"(25).     

Por su parte, Freud opuso una serie de          reparos a las actuaciones de Deutsch y estos se pueden entender cabalmente          sólo a partir de presupuestos éticos radicalmente diferentes.          Las contradicciones o ambigüedades en algunos de sus actos, palabras          o cartas no invalidan el hecho de que Freud escogió el principio          de autonomía, según se muestra esquemáticamente en          la Tabla 2. Más bien dicho, él se adelantó          en años a lo que a partir de la década del 70 del siglo          pasado iba a ser conocido como el procedimiento del consentimiento informado(2).          En otras palabras, la decisión definitiva e inapelable de suyo          se traslada del médico al enfermo y éste decreta las reglas          a seguir, por lo que exige que se le entregue todo el conocimiento necesario          o sustancial para él tomar el camino más personal en la          resolución de su enfermedad          - incluidas su posible destrucción o la propia muerte.     

La pugna o discrepancia entre Freud y Deutsch          fue insalvable más allá de la indudable afinidad personal          que se daba entre ellos y la profunda relación de maestro-discípulo          al servicio de "la Causa" (die Sache) del psicoanálisis.          De hecho, Deutsch siguió visitando el hogar del profesor y fue          jugador ocasional de cartas los fines de semana. Lo estudiado hasta aquí          puede resumirse en la Tabla 3 y que servirá para          entender mejor la propuesta que haremos a continuación. Debemos          sin embargo, nuevamente recordar que en la historia de Freud hay otros          problemas éticos que no hemos mencionado y que matizan lo dicho          pero no lo modifican en su esencia (errores médicos, comunicación          con su familia, confidencialidad, etc.)(20).     

¿Qué pasa si Freud se engañaba          a sí mismo? Pero los hechos no parecen tan claros y concluyentes          como Freud intentó enrostrárselos en distintas ocasiones          a su médico tratante, posterior a la cirugía de Pichler.          Un análisis pormenorizado de las acciones (y omisiones) emprendidas          por él durante la encendida interacción médico-paciente          permite formular algunas preguntas que, por decir lo menos, sorprenden          a cualquier testigo por sus inconsistencias e inconsecuencias:    · ¿Cómo no se dio cuenta              que Deutsch lo apremió con inusitado vigor a que, después              del primer examen, se operara de inmediato?   ·      Siendo médico experimentado                ¿Cómo no se cuestionó a fondo por las terapias                de rayos X y radium "preventivas", repetidas y dolorosísimas                que le impusieron?    ·    ¿Por qué calló                y no comunicó nada a sus familiares, hasta que se vio en                la obligación de ser socorrido a causa de una anemia aguda                severa?     ·    ¿Por qué siguió                refiriéndose a "mi querido neoplasma" al mismo                Deutsch a pesar de que este le había aseverado lo contrario?                [Agosto-1923](10).     · Es cierto que le dijo a Jones, cinco              días después de su primera operación, que "se              me aseguró su benignidad, pero como usted bien sabe, nadie              puede garantizar cómo se comportará cuando pueda crecer              más. Mi propio diagnóstico ha sido epitelioma, pero              los médicos no lo aceptaron" [25-Abril-1923](29).              Pero su tono mordaz e irónico es demasiado equívoco              y, además, con seguridad todavía no contaba con el resultado              histopatológico.   · ¿Por qué escribió              antes de la operación "tienen que acostumbrarse a que              soy mortal y frágil" [8-Abril-1923](27)?   · ¿Por qué dijo "la              incertidumbre que se cierne sobre un hombre de 67 años ha encontrado              ya su expresión material" [11-Junio-1923]?(28).                 · ¿Por qué aceptó              sin mayor cuestionamiento la indeterminada respuesta de Hajek cuando              le preguntó por la naturaleza del tumor: "Nadie puede              pensar en vivir eternamente" [Abril-1923]?(12).     ·    ¿Por qué culpó                de todo sólo a Deutsch, tan insistentemente y hasta el final,                como si necesitara "un" culpable a como diera lugar?     ¿Qué pasa si Deutsch se          engañaba a sí mismo? La relación se torna más          vidriosa aún si aceptamos que también Deutsch procedió          de manera confusa. El asumir la responsabilidad plena de la infausta situación          fue puesta en entredicho por él mismo en variadas ocasiones, a          lo que sumaron actos con sentido impreciso o incierto. De ahí irrumpen          algunas de las siguientes interrogantes:     · ¿Por qué pensó              de inmediato en el suicidio si Freud nunca había manifestado              nada semejante directa o indirectamente?   · ¿Por qué temer por su              condición cardíaca si estaba bien compensada y sin molestias              hacía más de veinte años?   · ¿Por qué permitió              el viaje a Roma pero obligó, ansiosamente, a Anna a prometerle              que volverían inmediatamente?    · ¿Por qué consideró              que los discípulos estaban más capacitados para tolerar              la verdad que Freud?   · ¿Por qué discutió              con el "Comité" y acató su recomendación              con relación a una situación en que, según era              práctica profesional, prevalecía el criterio médico?   ·   ¿Por qué supuso desde el              comienzo que era un cáncer cuando se trataba sólo de              una leucoplasia proliferativa y que sólo en 1936 fue inequívocamente              maligno?   ·      ¿Por qué no consideró                plantearle el diagnóstico a la familia inmediata de Freud?                    ¿Cuánto conoce la propia          conciencia de sí misma? Ante tanto engaño de sí          y del otro -sin mencionar a los demás actores involucrados en el          drama que asimismo no se reconocieron auténticamente en sus acciones,          como Anna, Hajek, su esposa Martha, sus discípulos-, surgen cuestionamientos          profundos sobre la autenticidad y ambivalencia de las interrelaciones          y se empieza a necesitar una distinción entre mentira y engaño          del yo. Lo que cabe interrogarse es cómo fue posible el engaño          del cual la mentira parece ser una variedad especial, esto es, por sus          condiciones de su posibilidad.  El pensamiento actual ha estado batallando          contra la filosofía moderna en torno al conocimiento del sujeto          de sí y Freud ha entrado de lleno en la disputa como uno de los          "maestros de la sospecha"(30). Husserl ya diferenció          entre saber de sí y lo sabido o conocido por este saber(31).          Como individuo uno sabe de sí mismo: sé que estoy escribiendo.          Pero aquí hay dos momentos diferentes: saberme y el conocimiento          de que estoy escribiendo. De lo que no puedo dudar en absoluto es de mí          en cuanto soy: esto lo se de una manera incuestionable, apodíctica,          evidente. De lo que siempre puedo dudar es de que esté escribiendo          porque podría estar durmiendo, y entonces lo sabido por mí          sería sólo mi sueño, donde me veo como escribiendo.          Mientras mi saberme es inmediato lo sabido es mediato y por tanto en principio          incierto o rectificable.  Las palabras de Derrida pueden aclarar          el comportamiento de Freud hacia Deutsch: actuamos con una falsa sensación          de autoridad soberana del yo o con una engañosa autonomía          de la conciencia, como si tuviéramos plena presencia frente a nosotros          mismos(32). Dewey apuntó en igual dirección cuando          cuestionó de raíz "la creencia en la fijeza y simplicidad          del yo" que está basada          en "el dogma [erróneo] de la unidad y completud confeccionadas          del alma"(33). Esto significa que conocerse a sí          no está al comienzo del camino sino al final de una larga ruta          en que se deben superar resistencias, defensas, distorsiones y engaños(30).          Como agrega Foucault y que tiene que ver con nuestro tema, el sujeto de          la ética es un sujeto en vías de inventarse desprendiéndose          de los falsos saberes gracias a una penosa labor o trabajo sobre su persona(34).          Si esto es así hay un des-centramiento esencial del sujeto (Freud          o Deutsch), y este consiste en una pluralidad de lenguajes que no son          homogéneos ni conmensurables entre sí, personas internas          idiosincrásicas que no mantienen una conversación con las          otras y que inducen a hacer cosas no deseadas o a emitir juicios y reproches          que no son sustentados por las demás fracciones(35).          Aceptar ser un sujeto des-centrado parece desquiciante - es como si alguien          se hubiera metido furtivamente debajo de nuestra piel que tiene intenciones          y metas diferentes a las nuestras.   Al saber la verdad Edipo se arrancó          los ojos. No en vano Freud escogió la leyenda de Edipo como          la constelación nuclear de la neurosis aunque, como lo ha visto          Rof Carballo, está compuesta por más mitos que los del parricidio          (de Layo) e incesto (con Yocasta) de modo que condensa todos los elementos          de la condición humana(36). El "destino" de          Edipo -su anánkê, su "maldición"          [418]- es "ya" haber asesinado a su padre y desposado a su madre.          Su arrogancia consiste en creerse inocente y, sin escuchar las severas          advertencias del ciego clarividente Tiresias -"no te das cuenta en          qué punto de desgracia estás" [368]-, con "soberbia"          (hybris) indagar implacable y despiadadamente por las causas de          la plaga de Tebas(37). Pero su "drama" es el del          reconocimiento: recién comienza más allá de su presunta          inocencia y es "reconocerse" como el hombre que había          anteriormente maldecido: "Yo soy ese hombre. En un sentido siempre          lo supe, pero en otro no lo sabía. Ahora se quien soy yo"(30).          Al momento de saberse o reconocerse se arranca los ojos, para "ver"          y "verse" de verdad porque, como          lo dice casi al final de la obra, "¿Qué es, pues, para          mí digno de ver?" [1335]. La paradoja de la existencia radica          en que hay que convertirse en ciego (para la apariencia) para poder ver          (la realidad).   Esta tragedia de Edipo de la "apariencia"          y de "poner-al-descubierto" o "de-velar", como Heidegger          acertadamente la bautizó, no la realizaron ni Freud ni Deutsch(38).          El "destino" de Freud es "ya" haber enfermado de cáncer          (o leucoplasia) durante dos meses antes de consultar por vez primera a          Deutsch (febrero-7 abril 1923). Empero su "drama" del reconocimiento          de sí toleró sólo intuirlo o sospecharlo porque,          cuando en repetidas oportunidades receló de las incongruencias          de las palabras de su médico, durante meses todavía se creyó          inocente, sano. La ceguera (para el engaño) no la consiguió          sino por una hemorragia inesperada en Roma por lo que su visión          (de su realidad personal) fue producto de las circunstancias antes que          de su trabajo interior. Su carta a Eitingon el día 26 de septiembre          de 1923 inmediatamente a continuación del examen con Pichler lo          demuestra: "Hoy estoy en condiciones de satisfacer su necesidad de          tener noticias mías. Se ha decidido que debo someterme a una segunda          operación, una resección parcial del maxilar, porque mi          querido neoplasma reapareció allí"(10).           Ética de la veracidad. Frente          a la ética de la beneficencia y la ética de la autonomía          el caso Freud-Deutsch nos permite postular una ética de la veracidad(6,9,20).          En lugar de preguntar por "¿Qué quiso el médico          (Deutsch)?" o "¿Qué quiso el paciente (Freud)?"          lo que interesa es "¿Cuál fue la autenticidad de las          elecciones y decisiones de Freud?" y "¿Cuál fue          la autenticidad de las elecciones y decisiones de Deutsch?". La auto-comprensión          ética recién se inicia después de aceptar la humillación          narcisística que implica reconocernos en las insinceridades, simulaciones,          falsedades y máscaras que nos constituyen. Esto lo sabía          bien Freud cuando aseguró que el hombre había experimentado          tres heridas narcisísticas siendo la tercera la más dolorosa:          no ser el amo y señor de su          propio yo(39). La veracidad es tanto el valor más básico          en juego en referencia a las otras dos éticas como también          una técnica de auto-develación: procedimiento doloroso,          una lucha atormentada contra las resistencias y disimulos. O lo que es          lo mismo, el conocimiento ético se gana al final y no al comienzo          del encuentro médico. El fundamento de la bioética de la          veracidad está cercano al coro de Agamenón de Esquilo:          pathei-mathos, "la sabiduría [sinceridad] sólo          se alcanza a través del sufrimiento".   La muerte en Isfahan. Empero para          Freud la realidad humana era bastante más compleja que la propuesta          por las teorías científicas y éticas, especialmente          cuando el asunto tocaba a la muerte. En cualquier caso, para él          lo era. Por ello gustaba contar ciertas historias de profundo contenido          personal. "La muerte en Isfahan" la solía relatar a su          hija Anna y se puede postular que expresaba el misterio y desazón          que él preveía para su enfrentamiento con su final definitivo,          mezcla de destino, fatalidad, acatamiento y asunción(40).          Si fuera así, sería necesario considerar otros puntos en          la dramática historia de su cáncer que los que hemos atendido          hasta aquí. Es una incitación de Freud a seguir pensando          sobre bioética, la revelación del diagnóstico y el          proceso de morir.  "Vivía          en Persia un hombre que, un día, yendo por la calle, vio del otro          lado de la misma a la muerte. La muerte le hizo señas. Ello lo          aterrorizó. Corrió hacia lo de un amigo y le pidió:          "Préstame tu más veloz caballo para que pueda cabalgar          hasta Isfahan y allí esconderme. Hoy encontré a la muerte          por la calle, me hizo señas, y ello debe de haber significado que          venía a buscarme. Tal vez pueda escapar de ella".    Cabalgó hasta Isfahán. Al          atardecer, la muerte fue allá a buscarlo. Él se asustó          profundamente y dijo: "Pensé que habría podido escapar          de ti. ¿Por qué me hiciste señas hoy?" Y la muerte          respondió: "No te hice señas. Fue un gesto de sorpresa,          ya que había recibido la orden de ir a buscarte esta noche a Isfahan,          y tú estabas por la mañana tan lejos de ese lugar".               Referencias  1. García Gual C. Tratados hipocráticos.          Sobre la decencia. Volumen I. Madrid: Gredos, 1990. p 183-210         [ Links ]2. Faden RR, Beauchamp TL. The history          and theory of informed consent. New York: Oxford University Press, 1986                  [ Links ]3. The Nuremberg Code. In: Beauchamp TL,          Walters LR, eds. Contemporary Issues in Bioethics. 2nd Edition.          Belmont: Wadsworth, 1982. p. 510         [ Links ]4. Beauchamp TL, Childress JF. Principles          of biomedical ethics. 5th Edition. New York: Oxford University          Press, 2001         [ Links ]5. American Hospital Association. Patient´s          bill of rights. In: Beauchamp TL, Walters LR, eds. Contemporary Issues          in Bioethics. 2nd Edition. Belmont: Wadsworth, 1982. p. 127-129                  [ Links ]6. Figueroa G. La revelación del          diagnóstico: el lugar de la beneficencia, autonomía y veracidad          en la ética médica. Rev Méd Chile 1998; 1126: 569-576                  [ Links ]7. Bloch S, Chodoff P, Green S, editors.          Psychiatric ethics. 3rd Edition. New York: Oxford University          Press, 1999. p. 233-234         [ Links ]8. Santander F, coordinador. Ética          y praxis psiquiátrica. Madrid: Asociación Española          de Neuropsiquiatría, 2000         [ Links ]9. Figueroa G. Los fundamentos de la bioética        desde la ética psiquiátrica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994;        35: 147-160 

Pero la "traición", como          Deutsch la denominó con posterioridad, produjo un quiebre irreparable.          Freud le reprochó con amargura su deshonestidad y le quitó          toda su confianza, y le informó que dejaba de ser su médico          de cabecera aunque se reservaba el derecho a llamarle si la situación          lo ameritaba. Durante el resto de 1923 y 1924 se continuaron viendo y          las cartas de Freud están aderezadas con insinuaciones rabiosas          oblicuas al interior de un marco          de amistad discipular(13,15). Efectivamente, Deutsch fue consultado          en algunas oportunidades y permaneció siendo el internista de Anna,          además que mantuvo su rol de psicoanalista en el movimiento junto          a su conocida esposa Helene. En marzo de 1926 se decidió a visitar          al doctor Ludwig Braun, un cardiólogo que también era su          amigo, a causa de una angina pectoral. Pero desde el término de          1928 hasta el fin en Londres su médico tratante fue Max Schur,          quien, al momento de aceptar esta misión, fue advertido sin dramatismo          por Freud: "Algunas desafortunadas experiencias con sus predecesores"          hacen necesario que espere que se le dijese la verdad y nada más          que la verdad. Mirando penetrantemente a Schur finalizó así:          "Prométame algo más: que cuando llegue el momento no          me hará sufrir innecesariamente" (unnötig quälen          lassen)(10). El 22 de septiembre de 1939 le recuerda a          Schur estas últimas palabras y éste, después de sostenerle          la mano, le indica una dosis de morfina que se la vuelve a repetir en          la madrugada del día siguiente, al tiempo que Freud se despedía          con Ich danke Ihnen, Se lo agradezco.  

Los argumentos de Freud y Deutsch. Como          toda situación clínica real la historia del cáncer          de Freud es bastante más compleja y llena de datos contradictorios          o hechos desconcertantes. Los detalles menudos y las interacciones equívocas          las hemos analizado con detención en otro lugar(20).          Este proceder escrupuloso evita el errar producto de prejuicios teóricos,          según es usual en los estudios freudianos (tanto de los "ortodoxos"          como de los "revisionistas")(21,22). Aquí          nos detendremos sólo en aquello que es pertinente para nuestros          fines. 

Deutsch expresó de diversas maneras          su clara postura médica. En 1956 admite que el problema para él          fue siempre "cuánto y cómo se le debe decir a un paciente          [Freud] con respecto a su situación, a la naturaleza de su enfermedad          y a la amenaza a su vida que debe encarar"(15). Pero rotundamente          insinúa que su actitud estaba sustentada en la fuerte tradición          médica: "Hace 35 años este problema no traía          tantos dolores de cabeza". 

En Julio de 1924 justifica por carta a          Freud sus notwendigen Lügen (mentiras piadosas necesarias)          en la esperanza que tenía de que la cirugía erradicaría          con éxito todo el tumor y, "con un poco de suerte, usted no          lo habría sabido nunca"(11). ¿Qué es          lo que Deutsch temía? Un mal mayor quizás irreparable, como          lo dijimos, que se pudiera suicidar o agravar su condición cardíaca.          ¿Qué es aquello que finalmente rige la decisión? Las          consecuencias deletéreas sobre Freud y su vida ¿Por qué          comunicó a sus discípulos su cáncer y no a él?          Porque "…tenía las manos ya atadas…, por Hajek y          Stein, a los que tendría que haber desautorizado… Todavía          esperaba que quizás usted nunca lo sabría". ¿No          habría sido aconsejable que no viajara a Roma? "Yo sabía          que 2 ó 3 semanas no producirían un cambio decisivo [mayor          daño]" ¿De qué lado cae el peso de la prueba?          De su persona porque acepta que fue una "traición" suya.          Sin embargo, a su mujer Helene, analizada por Freud mismo, le comenta          amargamente las recriminaciones que el maestro le dirigía en su          correspondencia del año 1924: "Igual que antes -le escribe-          el profesor habla en forma monotemática de que mantuve en secreto          su enfermedad.... Con el tiempo... ha de ver lo insostenible de su ruptura          [conmigo] cuanto más intente apoyarla en otras motivaciones....          Su yo no ha demostrado durante su enfermedad ser tan digno de amor ni          tan fuerte como le gustaría afirmar. Y ahora, cuando se está          recuperando, profundamente herido, sólo puede cumplir la tarea          de restauración del yo en medio de una gran lesión orgánica          que no desaparece, retirando la líbido de quien fue testigo de          su debilidad. Intenta racionalizar su inaccesibilidad con el argumento          de la incertidumbre de su enfermedad. Tiene que culpar a alguien"(16).           Si para Deutsch la verdad podía          matar, para Freud el ocultamiento y la mentira lo rebajaban en su dignidad          última de ser humano. Su punto de vista lo expuso en forma inequívoca          cuando supo que sus discípulos resolvieron no hacerle partícipe          de la gravedad de su situación en Lavarone: "Mit welchem          Recht? ¿Con qué derecho?". La indignación          producto de no haber sido considerado          un sujeto responsable de sí mismo capaz de enfrentar su propia          existencia finita superó con mucho el resto de las quejas que le          formuló en las distintas cartas que intercambiaron en el período          de máxima tensión: haber escogido a Hajek como su primer          cirujano a pesar de saber que no era el más diestro, haber estimulado          el viaje a Roma después de sus vacaciones en Lavarone en lugar          de acelerar la operación con Pichler tomando en consideración          su gravedad, y haber permitido que su juicio médico se alterara          por su análisis con Sigfried Bernfeld. (Según Freud, Bernfeld          había notificado los detalles íntimos de su enfermedad a          otros colegas basándose en lo que había oído como          analista personal de Deutsch ya que este se estaba sometiendo a un psicoanálisis          didáctico)(11). En una carta empero se confesó          como nunca ante él: "Siempre pude adaptarme a todo tipo de          realidad e incluso soportar la incertidumbre debida a mi realidad, pero          al ser dejado a solas con mi inseguridad subjetiva, sin el sostén          o pilar de Ananké -la inevitable e inexorable necesidad-          tuve que caer presa de la miserable cobardía del ser humano y convertirme          en un espectáculo indigno para los demás"(15).          En otras palabras, al optar por sus valores propios e intransferibles          Freud descartó a la salud (orgánica o psicológica)          como determinante último o          premisa definitoria de su persona: en toda circunstancia la vida vale          la pena de ser vivida pero sólo cuando se adscribe y profesa siguiendo          un cierto ideal de sí - de "vida feliz" (eudaimonía),          de acuerdo a Aristóteles(23).   Contraposición bioética          entre Deutsch y Freud. Si queremos efectuar un análisis bioético          sistemático debemos contraponer, en diversos planos -fines, principios          y consecuencias morales-, la estructura íntima de la historia clínica          (y humana) según como Freud y Deutsch la entendieron, asumieron          y resolvieron (Tabla 1)(20). Primero,          el proceder ético de Deutsch sigue con rigor y fidelidad la herencia          médica occidental procedente de la antigüedad clásica          y que se mantuvo incólume hasta los comienzos del siglo XX en la          Viena imperial. El principio conductor es el de beneficencia y que se          expresa en su deseo de ayudar a Freud por encima de toda otra consideración          personal, familiar o social, incluida la posibilidad de ir en contra de          la voluntad misma de Freud si esta atenta contra su propia vida o le perjudica          de manera grave su condición física o emocional. Queda claro          que el privilegio terapéutico él lo aplicó con vigor          pero prudencia, de modo tal que Freud se vio siempre favorecido antes          que dañado -el primum non nocere de Escribonio          Largo: "[la medicina] es la ciencia de sanar, no de dañar"(24).          Dicho resumidamente, el médico Felix Deutsch apoyado en sus conocimientos,          experiencia personal y tradición o práctica profesional          selecciona, dictamina e impone lo que es mejor para el enfermo Sigmund          Freud y su mal; la virtud de la prudencia del profesional es garantía          para que el paciente acate sin réplica las prescripciones - según          la recomendación clásica de Galeno, "es necesario que          el paciente obedezca al médico y que no sea indulgente con su propia          voluntad"(25).     

Por su parte, Freud opuso una serie de          reparos a las actuaciones de Deutsch y estos se pueden entender cabalmente          sólo a partir de presupuestos éticos radicalmente diferentes.          Las contradicciones o ambigüedades en algunos de sus actos, palabras          o cartas no invalidan el hecho de que Freud escogió el principio          de autonomía, según se muestra esquemáticamente en          la Tabla 2. Más bien dicho, él se adelantó          en años a lo que a partir de la década del 70 del siglo          pasado iba a ser conocido como el procedimiento del consentimiento informado(2).          En otras palabras, la decisión definitiva e inapelable de suyo          se traslada del médico al enfermo y éste decreta las reglas          a seguir, por lo que exige que se le entregue todo el conocimiento necesario          o sustancial para él tomar el camino más personal en la          resolución de su enfermedad          - incluidas su posible destrucción o la propia muerte.     

La pugna o discrepancia entre Freud y Deutsch          fue insalvable más allá de la indudable afinidad personal          que se daba entre ellos y la profunda relación de maestro-discípulo          al servicio de "la Causa" (die Sache) del psicoanálisis.          De hecho, Deutsch siguió visitando el hogar del profesor y fue          jugador ocasional de cartas los fines de semana. Lo estudiado hasta aquí          puede resumirse en la Tabla 3 y que servirá para          entender mejor la propuesta que haremos a continuación. Debemos          sin embargo, nuevamente recordar que en la historia de Freud hay otros          problemas éticos que no hemos mencionado y que matizan lo dicho          pero no lo modifican en su esencia (errores médicos, comunicación          con su familia, confidencialidad, etc.)(20).     

¿Qué pasa si Freud se engañaba          a sí mismo? Pero los hechos no parecen tan claros y concluyentes          como Freud intentó enrostrárselos en distintas ocasiones          a su médico tratante, posterior a la cirugía de Pichler.          Un análisis pormenorizado de las acciones (y omisiones) emprendidas          por él durante la encendida interacción médico-paciente          permite formular algunas preguntas que, por decir lo menos, sorprenden          a cualquier testigo por sus inconsistencias e inconsecuencias:    · ¿Cómo no se dio cuenta              que Deutsch lo apremió con inusitado vigor a que, después              del primer examen, se operara de inmediato?   ·      Siendo médico experimentado                ¿Cómo no se cuestionó a fondo por las terapias                de rayos X y radium "preventivas", repetidas y dolorosísimas                que le impusieron?    ·    ¿Por qué calló                y no comunicó nada a sus familiares, hasta que se vio en                la obligación de ser socorrido a causa de una anemia aguda                severa?     ·    ¿Por qué siguió                refiriéndose a "mi querido neoplasma" al mismo                Deutsch a pesar de que este le había aseverado lo contrario?                [Agosto-1923](10).     · Es cierto que le dijo a Jones, cinco              días después de su primera operación, que "se              me aseguró su benignidad, pero como usted bien sabe, nadie              puede garantizar cómo se comportará cuando pueda crecer              más. Mi propio diagnóstico ha sido epitelioma, pero              los médicos no lo aceptaron" [25-Abril-1923](29).              Pero su tono mordaz e irónico es demasiado equívoco              y, además, con seguridad todavía no contaba con el resultado              histopatológico.   · ¿Por qué escribió              antes de la operación "tienen que acostumbrarse a que              soy mortal y frágil" [8-Abril-1923](27)?   · ¿Por qué dijo "la              incertidumbre que se cierne sobre un hombre de 67 años ha encontrado              ya su expresión material" [11-Junio-1923]?(28).                 · ¿Por qué aceptó              sin mayor cuestionamiento la indeterminada respuesta de Hajek cuando              le preguntó por la naturaleza del tumor: "Nadie puede              pensar en vivir eternamente" [Abril-1923]?(12).     ·    ¿Por qué culpó                de todo sólo a Deutsch, tan insistentemente y hasta el final,                como si necesitara "un" culpable a como diera lugar?     ¿Qué pasa si Deutsch se          engañaba a sí mismo? La relación se torna más          vidriosa aún si aceptamos que también Deutsch procedió          de manera confusa. El asumir la responsabilidad plena de la infausta situación          fue puesta en entredicho por él mismo en variadas ocasiones, a          lo que sumaron actos con sentido impreciso o incierto. De ahí irrumpen          algunas de las siguientes interrogantes:     · ¿Por qué pensó              de inmediato en el suicidio si Freud nunca había manifestado              nada semejante directa o indirectamente?   · ¿Por qué temer por su              condición cardíaca si estaba bien compensada y sin molestias              hacía más de veinte años?   · ¿Por qué permitió              el viaje a Roma pero obligó, ansiosamente, a Anna a prometerle              que volverían inmediatamente?    · ¿Por qué consideró              que los discípulos estaban más capacitados para tolerar              la verdad que Freud?   · ¿Por qué discutió              con el "Comité" y acató su recomendación              con relación a una situación en que, según era              práctica profesional, prevalecía el criterio médico?   ·   ¿Por qué supuso desde el              comienzo que era un cáncer cuando se trataba sólo de              una leucoplasia proliferativa y que sólo en 1936 fue inequívocamente              maligno?   ·      ¿Por qué no consideró                plantearle el diagnóstico a la familia inmediata de Freud?                    ¿Cuánto conoce la propia          conciencia de sí misma? Ante tanto engaño de sí          y del otro -sin mencionar a los demás actores involucrados en el          drama que asimismo no se reconocieron auténticamente en sus acciones,          como Anna, Hajek, su esposa Martha, sus discípulos-, surgen cuestionamientos          profundos sobre la autenticidad y ambivalencia de las interrelaciones          y se empieza a necesitar una distinción entre mentira y engaño          del yo. Lo que cabe interrogarse es cómo fue posible el engaño          del cual la mentira parece ser una variedad especial, esto es, por sus          condiciones de su posibilidad.  El pensamiento actual ha estado batallando          contra la filosofía moderna en torno al conocimiento del sujeto          de sí y Freud ha entrado de lleno en la disputa como uno de los          "maestros de la sospecha"(30). Husserl ya diferenció          entre saber de sí y lo sabido o conocido por este saber(31).          Como individuo uno sabe de sí mismo: sé que estoy escribiendo.          Pero aquí hay dos momentos diferentes: saberme y el conocimiento          de que estoy escribiendo. De lo que no puedo dudar en absoluto es de mí          en cuanto soy: esto lo se de una manera incuestionable, apodíctica,          evidente. De lo que siempre puedo dudar es de que esté escribiendo          porque podría estar durmiendo, y entonces lo sabido por mí          sería sólo mi sueño, donde me veo como escribiendo.          Mientras mi saberme es inmediato lo sabido es mediato y por tanto en principio          incierto o rectificable.  Las palabras de Derrida pueden aclarar          el comportamiento de Freud hacia Deutsch: actuamos con una falsa sensación          de autoridad soberana del yo o con una engañosa autonomía          de la conciencia, como si tuviéramos plena presencia frente a nosotros          mismos(32). Dewey apuntó en igual dirección cuando          cuestionó de raíz "la creencia en la fijeza y simplicidad          del yo" que está basada          en "el dogma [erróneo] de la unidad y completud confeccionadas          del alma"(33). Esto significa que conocerse a sí          no está al comienzo del camino sino al final de una larga ruta          en que se deben superar resistencias, defensas, distorsiones y engaños(30).          Como agrega Foucault y que tiene que ver con nuestro tema, el sujeto de          la ética es un sujeto en vías de inventarse desprendiéndose          de los falsos saberes gracias a una penosa labor o trabajo sobre su persona(34).          Si esto es así hay un des-centramiento esencial del sujeto (Freud          o Deutsch), y este consiste en una pluralidad de lenguajes que no son          homogéneos ni conmensurables entre sí, personas internas          idiosincrásicas que no mantienen una conversación con las          otras y que inducen a hacer cosas no deseadas o a emitir juicios y reproches          que no son sustentados por las demás fracciones(35).          Aceptar ser un sujeto des-centrado parece desquiciante - es como si alguien          se hubiera metido furtivamente debajo de nuestra piel que tiene intenciones          y metas diferentes a las nuestras.   Al saber la verdad Edipo se arrancó          los ojos. No en vano Freud escogió la leyenda de Edipo como          la constelación nuclear de la neurosis aunque, como lo ha visto          Rof Carballo, está compuesta por más mitos que los del parricidio          (de Layo) e incesto (con Yocasta) de modo que condensa todos los elementos          de la condición humana(36). El "destino" de          Edipo -su anánkê, su "maldición"          [418]- es "ya" haber asesinado a su padre y desposado a su madre.          Su arrogancia consiste en creerse inocente y, sin escuchar las severas          advertencias del ciego clarividente Tiresias -"no te das cuenta en          qué punto de desgracia estás" [368]-, con "soberbia"          (hybris) indagar implacable y despiadadamente por las causas de          la plaga de Tebas(37). Pero su "drama" es el del          reconocimiento: recién comienza más allá de su presunta          inocencia y es "reconocerse" como el hombre que había          anteriormente maldecido: "Yo soy ese hombre. En un sentido siempre          lo supe, pero en otro no lo sabía. Ahora se quien soy yo"(30).          Al momento de saberse o reconocerse se arranca los ojos, para "ver"          y "verse" de verdad porque, como          lo dice casi al final de la obra, "¿Qué es, pues, para          mí digno de ver?" [1335]. La paradoja de la existencia radica          en que hay que convertirse en ciego (para la apariencia) para poder ver          (la realidad).   Esta tragedia de Edipo de la "apariencia"          y de "poner-al-descubierto" o "de-velar", como Heidegger          acertadamente la bautizó, no la realizaron ni Freud ni Deutsch(38).          El "destino" de Freud es "ya" haber enfermado de cáncer          (o leucoplasia) durante dos meses antes de consultar por vez primera a          Deutsch (febrero-7 abril 1923). Empero su "drama" del reconocimiento          de sí toleró sólo intuirlo o sospecharlo porque,          cuando en repetidas oportunidades receló de las incongruencias          de las palabras de su médico, durante meses todavía se creyó          inocente, sano. La ceguera (para el engaño) no la consiguió          sino por una hemorragia inesperada en Roma por lo que su visión          (de su realidad personal) fue producto de las circunstancias antes que          de su trabajo interior. Su carta a Eitingon el día 26 de septiembre          de 1923 inmediatamente a continuación del examen con Pichler lo          demuestra: "Hoy estoy en condiciones de satisfacer su necesidad de          tener noticias mías. Se ha decidido que debo someterme a una segunda          operación, una resección parcial del maxilar, porque mi          querido neoplasma reapareció allí"(10).           Ética de la veracidad. Frente          a la ética de la beneficencia y la ética de la autonomía          el caso Freud-Deutsch nos permite postular una ética de la veracidad(6,9,20).          En lugar de preguntar por "¿Qué quiso el médico          (Deutsch)?" o "¿Qué quiso el paciente (Freud)?"          lo que interesa es "¿Cuál fue la autenticidad de las          elecciones y decisiones de Freud?" y "¿Cuál fue          la autenticidad de las elecciones y decisiones de Deutsch?". La auto-comprensión          ética recién se inicia después de aceptar la humillación          narcisística que implica reconocernos en las insinceridades, simulaciones,          falsedades y máscaras que nos constituyen. Esto lo sabía          bien Freud cuando aseguró que el hombre había experimentado          tres heridas narcisísticas siendo la tercera la más dolorosa:          no ser el amo y señor de su          propio yo(39). La veracidad es tanto el valor más básico          en juego en referencia a las otras dos éticas como también          una técnica de auto-develación: procedimiento doloroso,          una lucha atormentada contra las resistencias y disimulos. O lo que es          lo mismo, el conocimiento ético se gana al final y no al comienzo          del encuentro médico. El fundamento de la bioética de la          veracidad está cercano al coro de Agamenón de Esquilo:          pathei-mathos, "la sabiduría [sinceridad] sólo          se alcanza a través del sufrimiento".   La muerte en Isfahan. Empero para          Freud la realidad humana era bastante más compleja que la propuesta          por las teorías científicas y éticas, especialmente          cuando el asunto tocaba a la muerte. En cualquier caso, para él          lo era. Por ello gustaba contar ciertas historias de profundo contenido          personal. "La muerte en Isfahan" la solía relatar a su          hija Anna y se puede postular que expresaba el misterio y desazón          que él preveía para su enfrentamiento con su final definitivo,          mezcla de destino, fatalidad, acatamiento y asunción(40).          Si fuera así, sería necesario considerar otros puntos en          la dramática historia de su cáncer que los que hemos atendido          hasta aquí. Es una incitación de Freud a seguir pensando          sobre bioética, la revelación del diagnóstico y el          proceso de morir.  "Vivía          en Persia un hombre que, un día, yendo por la calle, vio del otro          lado de la misma a la muerte. La muerte le hizo señas. Ello lo          aterrorizó. Corrió hacia lo de un amigo y le pidió:          "Préstame tu más veloz caballo para que pueda cabalgar          hasta Isfahan y allí esconderme. Hoy encontré a la muerte          por la calle, me hizo señas, y ello debe de haber significado que          venía a buscarme. Tal vez pueda escapar de ella".    Cabalgó hasta Isfahán. Al          atardecer, la muerte fue allá a buscarlo. Él se asustó          profundamente y dijo: "Pensé que habría podido escapar          de ti. ¿Por qué me hiciste señas hoy?" Y la muerte          respondió: "No te hice señas. Fue un gesto de sorpresa,          ya que había recibido la orden de ir a buscarte esta noche a Isfahan,          y tú estabas por la mañana tan lejos de ese lugar".               Referencias  1. García Gual C. Tratados hipocráticos.          Sobre la decencia. Volumen I. Madrid: Gredos, 1990. p 183-210         [ Links ]2. Faden RR, Beauchamp TL. The history          and theory of informed consent. New York: Oxford University Press, 1986                  [ Links ]3. The Nuremberg Code. In: Beauchamp TL,          Walters LR, eds. Contemporary Issues in Bioethics. 2nd Edition.          Belmont: Wadsworth, 1982. p. 510         [ Links ]4. Beauchamp TL, Childress JF. Principles          of biomedical ethics. 5th Edition. New York: Oxford University          Press, 2001         [ Links ]5. American Hospital Association. Patient´s          bill of rights. In: Beauchamp TL, Walters LR, eds. Contemporary Issues          in Bioethics. 2nd Edition. Belmont: Wadsworth, 1982. p. 127-129                  [ Links ]6. Figueroa G. La revelación del          diagnóstico: el lugar de la beneficencia, autonomía y veracidad          en la ética médica. Rev Méd Chile 1998; 1126: 569-576                  [ Links ]7. Bloch S, Chodoff P, Green S, editors.          Psychiatric ethics. 3rd Edition. New York: Oxford University          Press, 1999. p. 233-234         [ Links ]8. Santander F, coordinador. Ética          y praxis psiquiátrica. Madrid: Asociación Española          de Neuropsiquiatría, 2000         [ Links ]9. Figueroa G. Los fundamentos de la bioética        desde la ética psiquiátrica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994;        35: 147-160 

Si para Deutsch la verdad podía          matar, para Freud el ocultamiento y la mentira lo rebajaban en su dignidad          última de ser humano. Su punto de vista lo expuso en forma inequívoca          cuando supo que sus discípulos resolvieron no hacerle partícipe          de la gravedad de su situación en Lavarone: "Mit welchem          Recht? ¿Con qué derecho?". La indignación          producto de no haber sido considerado          un sujeto responsable de sí mismo capaz de enfrentar su propia          existencia finita superó con mucho el resto de las quejas que le          formuló en las distintas cartas que intercambiaron en el período          de máxima tensión: haber escogido a Hajek como su primer          cirujano a pesar de saber que no era el más diestro, haber estimulado          el viaje a Roma después de sus vacaciones en Lavarone en lugar          de acelerar la operación con Pichler tomando en consideración          su gravedad, y haber permitido que su juicio médico se alterara          por su análisis con Sigfried Bernfeld. (Según Freud, Bernfeld          había notificado los detalles íntimos de su enfermedad a          otros colegas basándose en lo que había oído como          analista personal de Deutsch ya que este se estaba sometiendo a un psicoanálisis          didáctico)(11). En una carta empero se confesó          como nunca ante él: "Siempre pude adaptarme a todo tipo de          realidad e incluso soportar la incertidumbre debida a mi realidad, pero          al ser dejado a solas con mi inseguridad subjetiva, sin el sostén          o pilar de Ananké -la inevitable e inexorable necesidad-          tuve que caer presa de la miserable cobardía del ser humano y convertirme          en un espectáculo indigno para los demás"(15).          En otras palabras, al optar por sus valores propios e intransferibles          Freud descartó a la salud (orgánica o psicológica)          como determinante último o          premisa definitoria de su persona: en toda circunstancia la vida vale          la pena de ser vivida pero sólo cuando se adscribe y profesa siguiendo          un cierto ideal de sí - de "vida feliz" (eudaimonía),          de acuerdo a Aristóteles(23).  

Contraposición bioética          entre Deutsch y Freud. Si queremos efectuar un análisis bioético          sistemático debemos contraponer, en diversos planos -fines, principios          y consecuencias morales-, la estructura íntima de la historia clínica          (y humana) según como Freud y Deutsch la entendieron, asumieron          y resolvieron (Tabla 1)(20). Primero,          el proceder ético de Deutsch sigue con rigor y fidelidad la herencia          médica occidental procedente de la antigüedad clásica          y que se mantuvo incólume hasta los comienzos del siglo XX en la          Viena imperial. El principio conductor es el de beneficencia y que se          expresa en su deseo de ayudar a Freud por encima de toda otra consideración          personal, familiar o social, incluida la posibilidad de ir en contra de          la voluntad misma de Freud si esta atenta contra su propia vida o le perjudica          de manera grave su condición física o emocional. Queda claro          que el privilegio terapéutico él lo aplicó con vigor          pero prudencia, de modo tal que Freud se vio siempre favorecido antes          que dañado -el primum non nocere de Escribonio          Largo: "[la medicina] es la ciencia de sanar, no de dañar"(24).          Dicho resumidamente, el médico Felix Deutsch apoyado en sus conocimientos,          experiencia personal y tradición o práctica profesional          selecciona, dictamina e impone lo que es mejor para el enfermo Sigmund          Freud y su mal; la virtud de la prudencia del profesional es garantía          para que el paciente acate sin réplica las prescripciones - según          la recomendación clásica de Galeno, "es necesario que          el paciente obedezca al médico y que no sea indulgente con su propia          voluntad"(25). 

   

Por su parte, Freud opuso una serie de          reparos a las actuaciones de Deutsch y estos se pueden entender cabalmente          sólo a partir de presupuestos éticos radicalmente diferentes.          Las contradicciones o ambigüedades en algunos de sus actos, palabras          o cartas no invalidan el hecho de que Freud escogió el principio          de autonomía, según se muestra esquemáticamente en          la Tabla 2. Más bien dicho, él se adelantó          en años a lo que a partir de la década del 70 del siglo          pasado iba a ser conocido como el procedimiento del consentimiento informado(2).          En otras palabras, la decisión definitiva e inapelable de suyo          se traslada del médico al enfermo y éste decreta las reglas          a seguir, por lo que exige que se le entregue todo el conocimiento necesario          o sustancial para él tomar el camino más personal en la          resolución de su enfermedad          - incluidas su posible destrucción o la propia muerte. 

   

La pugna o discrepancia entre Freud y Deutsch          fue insalvable más allá de la indudable afinidad personal          que se daba entre ellos y la profunda relación de maestro-discípulo          al servicio de "la Causa" (die Sache) del psicoanálisis.          De hecho, Deutsch siguió visitando el hogar del profesor y fue          jugador ocasional de cartas los fines de semana. Lo estudiado hasta aquí          puede resumirse en la Tabla 3 y que servirá para          entender mejor la propuesta que haremos a continuación. Debemos          sin embargo, nuevamente recordar que en la historia de Freud hay otros          problemas éticos que no hemos mencionado y que matizan lo dicho          pero no lo modifican en su esencia (errores médicos, comunicación          con su familia, confidencialidad, etc.)(20). 

   

¿Qué pasa si Freud se engañaba          a sí mismo? Pero los hechos no parecen tan claros y concluyentes          como Freud intentó enrostrárselos en distintas ocasiones          a su médico tratante, posterior a la cirugía de Pichler.          Un análisis pormenorizado de las acciones (y omisiones) emprendidas          por él durante la encendida interacción médico-paciente          permite formular algunas preguntas que, por decir lo menos, sorprenden          a cualquier testigo por sus inconsistencias e inconsecuencias: 

 



 Siendo médico experimentado                ¿Cómo no se cuestionó a fondo por las terapias                de rayos X y radium "preventivas", repetidas y dolorosísimas                que le impusieron?



 ¿Por qué calló                y no comunicó nada a sus familiares, hasta que se vio en                la obligación de ser socorrido a causa de una anemia aguda                severa? 



 ¿Por qué siguió                refiriéndose a "mi querido neoplasma" al mismo                Deutsch a pesar de que este le había aseverado lo contrario?                [Agosto-1923](10). 



 ¿Por qué culpó                de todo sólo a Deutsch, tan insistentemente y hasta el final,                como si necesitara "un" culpable a como diera lugar? 

¿Qué pasa si Deutsch se          engañaba a sí mismo? La relación se torna más          vidriosa aún si aceptamos que también Deutsch procedió          de manera confusa. El asumir la responsabilidad plena de la infausta situación          fue puesta en entredicho por él mismo en variadas ocasiones, a          lo que sumaron actos con sentido impreciso o incierto. De ahí irrumpen          algunas de las siguientes interrogantes: 

   · ¿Por qué pensó              de inmediato en el suicidio si Freud nunca había manifestado              nada semejante directa o indirectamente?   · ¿Por qué temer por su              condición cardíaca si estaba bien compensada y sin molestias              hacía más de veinte años?   · ¿Por qué permitió              el viaje a Roma pero obligó, ansiosamente, a Anna a prometerle              que volverían inmediatamente?    · ¿Por qué consideró              que los discípulos estaban más capacitados para tolerar              la verdad que Freud?   · ¿Por qué discutió              con el "Comité" y acató su recomendación              con relación a una situación en que, según era              práctica profesional, prevalecía el criterio médico?   ·   ¿Por qué supuso desde el              comienzo que era un cáncer cuando se trataba sólo de              una leucoplasia proliferativa y que sólo en 1936 fue inequívocamente              maligno?   ·      ¿Por qué no consideró                plantearle el diagnóstico a la familia inmediata de Freud?                    ¿Cuánto conoce la propia          conciencia de sí misma? Ante tanto engaño de sí          y del otro -sin mencionar a los demás actores involucrados en el          drama que asimismo no se reconocieron auténticamente en sus acciones,          como Anna, Hajek, su esposa Martha, sus discípulos-, surgen cuestionamientos          profundos sobre la autenticidad y ambivalencia de las interrelaciones          y se empieza a necesitar una distinción entre mentira y engaño          del yo. Lo que cabe interrogarse es cómo fue posible el engaño          del cual la mentira parece ser una variedad especial, esto es, por sus          condiciones de su posibilidad.  El pensamiento actual ha estado batallando          contra la filosofía moderna en torno al conocimiento del sujeto          de sí y Freud ha entrado de lleno en la disputa como uno de los          "maestros de la sospecha"(30). Husserl ya diferenció          entre saber de sí y lo sabido o conocido por este saber(31).          Como individuo uno sabe de sí mismo: sé que estoy escribiendo.          Pero aquí hay dos momentos diferentes: saberme y el conocimiento          de que estoy escribiendo. De lo que no puedo dudar en absoluto es de mí          en cuanto soy: esto lo se de una manera incuestionable, apodíctica,          evidente. De lo que siempre puedo dudar es de que esté escribiendo          porque podría estar durmiendo, y entonces lo sabido por mí          sería sólo mi sueño, donde me veo como escribiendo.          Mientras mi saberme es inmediato lo sabido es mediato y por tanto en principio          incierto o rectificable.  Las palabras de Derrida pueden aclarar          el comportamiento de Freud hacia Deutsch: actuamos con una falsa sensación          de autoridad soberana del yo o con una engañosa autonomía          de la conciencia, como si tuviéramos plena presencia frente a nosotros          mismos(32). Dewey apuntó en igual dirección cuando          cuestionó de raíz "la creencia en la fijeza y simplicidad          del yo" que está basada          en "el dogma [erróneo] de la unidad y completud confeccionadas          del alma"(33). Esto significa que conocerse a sí          no está al comienzo del camino sino al final de una larga ruta          en que se deben superar resistencias, defensas, distorsiones y engaños(30).          Como agrega Foucault y que tiene que ver con nuestro tema, el sujeto de          la ética es un sujeto en vías de inventarse desprendiéndose          de los falsos saberes gracias a una penosa labor o trabajo sobre su persona(34).          Si esto es así hay un des-centramiento esencial del sujeto (Freud          o Deutsch), y este consiste en una pluralidad de lenguajes que no son          homogéneos ni conmensurables entre sí, personas internas          idiosincrásicas que no mantienen una conversación con las          otras y que inducen a hacer cosas no deseadas o a emitir juicios y reproches          que no son sustentados por las demás fracciones(35).          Aceptar ser un sujeto des-centrado parece desquiciante - es como si alguien          se hubiera metido furtivamente debajo de nuestra piel que tiene intenciones          y metas diferentes a las nuestras.   Al saber la verdad Edipo se arrancó          los ojos. No en vano Freud escogió la leyenda de Edipo como          la constelación nuclear de la neurosis aunque, como lo ha visto          Rof Carballo, está compuesta por más mitos que los del parricidio          (de Layo) e incesto (con Yocasta) de modo que condensa todos los elementos          de la condición humana(36). El "destino" de          Edipo -su anánkê, su "maldición"          [418]- es "ya" haber asesinado a su padre y desposado a su madre.          Su arrogancia consiste en creerse inocente y, sin escuchar las severas          advertencias del ciego clarividente Tiresias -"no te das cuenta en          qué punto de desgracia estás" [368]-, con "soberbia"          (hybris) indagar implacable y despiadadamente por las causas de          la plaga de Tebas(37). Pero su "drama" es el del          reconocimiento: recién comienza más allá de su presunta          inocencia y es "reconocerse" como el hombre que había          anteriormente maldecido: "Yo soy ese hombre. En un sentido siempre          lo supe, pero en otro no lo sabía. Ahora se quien soy yo"(30).          Al momento de saberse o reconocerse se arranca los ojos, para "ver"          y "verse" de verdad porque, como          lo dice casi al final de la obra, "¿Qué es, pues, para          mí digno de ver?" [1335]. La paradoja de la existencia radica          en que hay que convertirse en ciego (para la apariencia) para poder ver          (la realidad).   Esta tragedia de Edipo de la "apariencia"          y de "poner-al-descubierto" o "de-velar", como Heidegger          acertadamente la bautizó, no la realizaron ni Freud ni Deutsch(38).          El "destino" de Freud es "ya" haber enfermado de cáncer          (o leucoplasia) durante dos meses antes de consultar por vez primera a          Deutsch (febrero-7 abril 1923). Empero su "drama" del reconocimiento          de sí toleró sólo intuirlo o sospecharlo porque,          cuando en repetidas oportunidades receló de las incongruencias          de las palabras de su médico, durante meses todavía se creyó          inocente, sano. La ceguera (para el engaño) no la consiguió          sino por una hemorragia inesperada en Roma por lo que su visión          (de su realidad personal) fue producto de las circunstancias antes que          de su trabajo interior. Su carta a Eitingon el día 26 de septiembre          de 1923 inmediatamente a continuación del examen con Pichler lo          demuestra: "Hoy estoy en condiciones de satisfacer su necesidad de          tener noticias mías. Se ha decidido que debo someterme a una segunda          operación, una resección parcial del maxilar, porque mi          querido neoplasma reapareció allí"(10).           Ética de la veracidad. Frente          a la ética de la beneficencia y la ética de la autonomía          el caso Freud-Deutsch nos permite postular una ética de la veracidad(6,9,20).          En lugar de preguntar por "¿Qué quiso el médico          (Deutsch)?" o "¿Qué quiso el paciente (Freud)?"          lo que interesa es "¿Cuál fue la autenticidad de las          elecciones y decisiones de Freud?" y "¿Cuál fue          la autenticidad de las elecciones y decisiones de Deutsch?". La auto-comprensión          ética recién se inicia después de aceptar la humillación          narcisística que implica reconocernos en las insinceridades, simulaciones,          falsedades y máscaras que nos constituyen. Esto lo sabía          bien Freud cuando aseguró que el hombre había experimentado          tres heridas narcisísticas siendo la tercera la más dolorosa:          no ser el amo y señor de su          propio yo(39). La veracidad es tanto el valor más básico          en juego en referencia a las otras dos éticas como también          una técnica de auto-develación: procedimiento doloroso,          una lucha atormentada contra las resistencias y disimulos. O lo que es          lo mismo, el conocimiento ético se gana al final y no al comienzo          del encuentro médico. El fundamento de la bioética de la          veracidad está cercano al coro de Agamenón de Esquilo:          pathei-mathos, "la sabiduría [sinceridad] sólo          se alcanza a través del sufrimiento".   La muerte en Isfahan. Empero para          Freud la realidad humana era bastante más compleja que la propuesta          por las teorías científicas y éticas, especialmente          cuando el asunto tocaba a la muerte. En cualquier caso, para él          lo era. Por ello gustaba contar ciertas historias de profundo contenido          personal. "La muerte en Isfahan" la solía relatar a su          hija Anna y se puede postular que expresaba el misterio y desazón          que él preveía para su enfrentamiento con su final definitivo,          mezcla de destino, fatalidad, acatamiento y asunción(40).          Si fuera así, sería necesario considerar otros puntos en          la dramática historia de su cáncer que los que hemos atendido          hasta aquí. Es una incitación de Freud a seguir pensando          sobre bioética, la revelación del diagnóstico y el          proceso de morir.  "Vivía          en Persia un hombre que, un día, yendo por la calle, vio del otro          lado de la misma a la muerte. La muerte le hizo señas. Ello lo          aterrorizó. Corrió hacia lo de un amigo y le pidió:          "Préstame tu más veloz caballo para que pueda cabalgar          hasta Isfahan y allí esconderme. Hoy encontré a la muerte          por la calle, me hizo señas, y ello debe de haber significado que          venía a buscarme. Tal vez pueda escapar de ella".    Cabalgó hasta Isfahán. Al          atardecer, la muerte fue allá a buscarlo. Él se asustó          profundamente y dijo: "Pensé que habría podido escapar          de ti. ¿Por qué me hiciste señas hoy?" Y la muerte          respondió: "No te hice señas. Fue un gesto de sorpresa,          ya que había recibido la orden de ir a buscarte esta noche a Isfahan,          y tú estabas por la mañana tan lejos de ese lugar".               Referencias  1. García Gual C. Tratados hipocráticos.          Sobre la decencia. Volumen I. Madrid: Gredos, 1990. p 183-210         [ Links ]2. Faden RR, Beauchamp TL. The history          and theory of informed consent. New York: Oxford University Press, 1986                  [ Links ]3. The Nuremberg Code. In: Beauchamp TL,          Walters LR, eds. Contemporary Issues in Bioethics. 2nd Edition.          Belmont: Wadsworth, 1982. p. 510         [ Links ]4. Beauchamp TL, Childress JF. Principles          of biomedical ethics. 5th Edition. New York: Oxford University          Press, 2001         [ Links ]5. American Hospital Association. Patient´s          bill of rights. In: Beauchamp TL, Walters LR, eds. Contemporary Issues          in Bioethics. 2nd Edition. Belmont: Wadsworth, 1982. p. 127-129                  [ Links ]6. Figueroa G. La revelación del          diagnóstico: el lugar de la beneficencia, autonomía y veracidad          en la ética médica. Rev Méd Chile 1998; 1126: 569-576                  [ Links ]7. Bloch S, Chodoff P, Green S, editors.          Psychiatric ethics. 3rd Edition. New York: Oxford University          Press, 1999. p. 233-234         [ Links ]8. Santander F, coordinador. Ética          y praxis psiquiátrica. Madrid: Asociación Española          de Neuropsiquiatría, 2000         [ Links ]9. Figueroa G. Los fundamentos de la bioética        desde la ética psiquiátrica. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1994;        35: 147-160 



 



 ¿Por qué no consideró                plantearle el diagnóstico a la familia inmediata de Freud?                

¿Cuánto conoce la propia          conciencia de sí misma? Ante tanto engaño de sí          y del otro -sin mencionar a los demás actores involucrados en el          drama que asimismo no se reconocieron auténticamente en sus acciones,          como Anna, Hajek, su esposa Martha, sus discípulos-, surgen cuestionamientos          profundos sobre la autenticidad y ambivalencia de las interrelaciones          y se empieza a necesitar una distinción entre mentira y engaño          del yo. Lo que cabe interrogarse es cómo fue posible el engaño          del cual la mentira parece ser una variedad especial, esto es, por sus          condiciones de su posibilidad. 

El pensamiento actual ha estado batallando          contra la filosofía moderna en torno al conocimiento del sujeto          de sí y Freud ha entrado de lleno en la disputa como uno de los          "maestros de la sospecha"(30). Husserl ya diferenció          entre saber de sí y lo sabido o conocido por este saber(31).          Como individuo uno sabe de sí mismo: sé que estoy escribiendo.          Pero aquí hay dos momentos diferentes: saberme y el conocimiento          de que estoy escribiendo. De lo que no puedo dudar en absoluto es de mí          en cuanto soy: esto lo se de una manera incuestionable, apodíctica,          evidente. De lo que siempre puedo dudar es de que esté escribiendo          porque podría estar durmiendo, y entonces lo sabido por mí          sería sólo mi sueño, donde me veo como escribiendo.          Mientras mi saberme es inmediato lo sabido es mediato y por tanto en principio          incierto o rectificable. 

Las palabras de Derrida pueden aclarar          el comportamiento de Freud hacia Deutsch: actuamos con una falsa sensación          de autoridad soberana del yo o con una engañosa autonomía          de la conciencia, como si tuviéramos plena presencia frente a nosotros          mismos(32). Dewey apuntó en igual dirección cuando          cuestionó de raíz "la creencia en la fijeza y simplicidad          del yo" que está basada          en "el dogma [erróneo] de la unidad y completud confeccionadas          del alma"(33). Esto significa que conocerse a sí          no está al comienzo del camino sino al final de una larga ruta          en que se deben superar resistencias, defensas, distorsiones y engaños(30).          Como agrega Foucault y que tiene que ver con nuestro tema, el sujeto de          la ética es un sujeto en vías de inventarse desprendiéndose          de los falsos saberes gracias a una penosa labor o trabajo sobre su persona(34).          Si esto es así hay un des-centramiento esencial del sujeto (Freud          o Deutsch), y este consiste en una pluralidad de lenguajes que no son          homogéneos ni conmensurables entre sí, personas internas          idiosincrásicas que no mantienen una conversación con las          otras y que inducen a hacer cosas no deseadas o a emitir juicios y reproches          que no son sustentados por las demás fracciones(35).          Aceptar ser un sujeto des-centrado parece desquiciante - es como si alguien          se hubiera metido furtivamente debajo de nuestra piel que tiene intenciones          y metas diferentes a las nuestras.  

Al saber la verdad Edipo se arrancó          los ojos. No en vano Freud escogió la leyenda de Edipo como          la constelación nuclear de la neurosis aunque, como lo ha visto          Rof Carballo, está compuesta por más mitos que los del parricidio          (de Layo) e incesto (con Yocasta) de modo que condensa todos los elementos          de la condición humana(36). El "destino" de          Edipo -su anánkê, su "maldición"          [418]- es "ya" haber asesinado a su padre y desposado a su madre.          Su arrogancia consiste en creerse inocente y, sin escuchar las severas          advertencias del ciego clarividente Tiresias -"no te das cuenta en          qué punto de desgracia estás" [368]-, con "soberbia"          (hybris) indagar implacable y despiadadamente por las causas de          la plaga de Tebas(37). Pero su "drama" es el del          reconocimiento: recién comienza más allá de su presunta          inocencia y es "reconocerse" como el hombre que había          anteriormente maldecido: "Yo soy ese hombre. En un sentido siempre          lo supe, pero en otro no lo sabía. Ahora se quien soy yo"(30).          Al momento de saberse o reconocerse se arranca los ojos, para "ver"          y "verse" de verdad porque, como          lo dice casi al final de la obra, "¿Qué es, pues, para          mí digno de ver?" [1335]. La paradoja de la existencia radica          en que hay que convertirse en ciego (para la apariencia) para poder ver          (la realidad).  

Esta tragedia de Edipo de la "apariencia"          y de "poner-al-descubierto" o "de-velar", como Heidegger          acertadamente la bautizó, no la realizaron ni Freud ni Deutsch(38).          El "destino" de Freud es "ya" haber enfermado de cáncer          (o leucoplasia) durante dos meses antes de consultar por vez primera a          Deutsch (febrero-7 abril 1923). Empero su "drama" del reconocimiento          de sí toleró sólo intuirlo o sospecharlo porque,          cuando en repetidas oportunidades receló de las incongruencias          de las palabras de su médico, durante meses todavía se creyó          inocente, sano. La ceguera (para el engaño) no la consiguió          sino por una hemorragia inesperada en Roma por lo que su visión          (de su realidad personal) fue producto de las circunstancias antes que          de su trabajo interior. Su carta a Eitingon el día 26 de septiembre          de 1923 inmediatamente a continuación del examen con Pichler lo          demuestra: "Hoy estoy en condiciones de satisfacer su necesidad de          tener noticias mías. Se ha decidido que debo someterme a una segunda          operación, una resección parcial del maxilar, porque mi          querido neoplasma reapareció allí"(10).          

Ética de la veracidad. Frente          a la ética de la beneficencia y la ética de la autonomía          el caso Freud-Deutsch nos permite postular una ética de la veracidad(6,9,20).          En lugar de preguntar por "¿Qué quiso el médico          (Deutsch)?" o "¿Qué quiso el paciente (Freud)?"          lo que interesa es "¿Cuál fue la autenticidad de las          elecciones y decisiones de Freud?" y "¿Cuál fue          la autenticidad de las elecciones y decisiones de Deutsch?". La auto-comprensión          ética recién se inicia después de aceptar la humillación          narcisística que implica reconocernos en las insinceridades, simulaciones,          falsedades y máscaras que nos constituyen. Esto lo sabía          bien Freud cuando aseguró que el hombre había experimentado          tres heridas narcisísticas siendo la tercera la más dolorosa:          no ser el amo y señor de su          propio yo(39). La veracidad es tanto el valor más básico          en juego en referencia a las otras dos éticas como también          una técnica de auto-develación: procedimiento doloroso,          una lucha atormentada contra las resistencias y disimulos. O lo que es          lo mismo, el conocimiento ético se gana al final y no al comienzo          del encuentro médico. El fundamento de la bioética de la          veracidad está cercano al coro de Agamenón de Esquilo:          pathei-mathos, "la sabiduría [sinceridad] sólo          se alcanza a través del sufrimiento".  

La muerte en Isfahan. Empero para          Freud la realidad humana era bastante más compleja que la propuesta          por las teorías científicas y éticas, especialmente          cuando el asunto tocaba a la muerte. En cualquier caso, para él          lo era. Por ello gustaba contar ciertas historias de profundo contenido          personal. "La muerte en Isfahan" la solía relatar a su          hija Anna y se puede postular que expresaba el misterio y desazón          que él preveía para su enfrentamiento con su final definitivo,          mezcla de destino, fatalidad, acatamiento y asunción(40).          Si fuera así, sería necesario considerar otros puntos en          la dramática historia de su cáncer que los que hemos atendido          hasta aquí. Es una incitación de Freud a seguir pensando          sobre bioética, la revelación del diagnóstico y el          proceso de morir. 

"Vivía          en Persia un hombre que, un día, yendo por la calle, vio del otro          lado de la misma a la muerte. La muerte le hizo señas. Ello lo          aterrorizó. Corrió hacia lo de un amigo y le pidió:          "Préstame tu más veloz caballo para que pueda cabalgar          hasta Isfahan y allí esconderme. Hoy encontré a la muerte          por la calle, me hizo señas, y ello debe de haber significado que          venía a buscarme. Tal vez pueda escapar de ella".  

Cabalgó hasta Isfahán. Al          atardecer, la muerte fue allá a buscarlo. Él se asustó          profundamente y dijo: "Pensé que habría podido escapar          de ti. ¿Por qué me hiciste señas hoy?" Y la muerte          respondió: "No te hice señas. Fue un gesto de sorpresa,          ya que había recibido la orden de ir a buscarte esta noche a Isfahan,          y tú estabas por la mañana tan lejos de ese lugar".          