https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300001
Subespecialidades en Neurología: ¿Emergentes, convergentes, divergentes?

Palabras clave: neurología,          subespecialidades formación neurológica, práctica          clínica. 

La progresiva diferenciación de          la práctica medica en subespecialidades obedece principalmente          al crecimiento del conocimiento e información en todas las áreas          de la medicina, que en los últimos años llega a ser explosiva.          Ciertamente que en Neurología este fenómeno también          se ha dado y seguirá dando, probablemente cada vez con más          fuerza. Esta transformación puede ser fácilmente percibida          si pensamos en lo que era la antigua pero todavía cercana y amplia          neuropsiquiatría y la contrastamos con propuestas recientes que          llevan incluso a plantear la necesidad de crear la neurología "redox"(1),          subespecialidad que estudia las enfermedades del sistema nervioso relacionadas          con la acción de radicales libres y el stress oxidativo. Como todo          nuevo cambio, el proceso plantea controversias, dudas e incertidumbres.          ¿Es conveniente en Chile desarrollar subespecialidades en Neurología?,          ¿Cuáles son sus ventajas y desventajas? ¿Cuál          es el rol entonces del "neurólogo general? ¿ Cómo          debiera hacerse este proceso?, ¿Cómo impacta la formación          de neurólogos y la práctica clínica? etc. No existe          en verdad debate en la literatura mundial respecto de este tema; a juzgar          por la estructura y funcionamiento de los servicios de Neurología          en los países desarrollados simplemente se da por hecho. Ciertamente          en nuestro país, hasta donde tenemos conocimiento, tampoco ha sido          objeto de debate, pero considerando nuestras particularidades el tópico          merece revisión y es este un llamado a iniciarla.  



Comencemos por reconocer algunos hechos.          Por una parte durante décadas han existido áreas de la neurología,          principalmente relacionadas con la práctica de algunas técnicas,          que se han constituido en subespecialidades, como son la electroencefalografía          y la electromiografía, en ocasiones practicadas ambas          bajo el alero de la "neurofisiología clínica".          No es difícil encontrar justificación a esta segmentación.          Es evidente que, como toda técnica, éstas requieren entrenamiento          sistematizado y experiencia, es decir especialización, entendiendo          que todo neurólogo general debe tener conceptos generales acerca          de ellas y sobretodo ser capaz de contextualizar clínicamente sus          resultados. Progresivamente estas subespecialidades han devenido en otras          más amplias, que apropiadamente integran la clínica, como          son la epileptología y las enfermedades neuromusculares. Por otra          parte en nuestro país a nivel de las sociedades científicas          y en particular en la nuestra, ha habido una progresiva estructuración          en grupos interesados en áreas particulares de la Neurología,          lo que habitualmente lleva a los neurólogos que participan en estas          asociaciones a tender a una práctica clínica preferentemente          centrada en esas disciplinas. De hecho, la actual dinámica de nuestra          sociedad está basada en estos grupos de trabajo, los que han aumentado          en número y diversidad. Todos ellos representan lo que en el mundo          es una subespecialidad neurológica reconocida, entendiendo por          esta a aquellas prácticas preferentes, que cuentan con programas          de entrenamiento formales, en algunos casos con sistemas de validación          y reconocimiento por entes autónomos (los llamados "boards"          estadounidenses) y que generalmente están agrupados en sociedades          internacionales de la especialidad. Entre ellas tenemos la neurofisiología          clínica, trastornos del movimiento, demencias, epilepsia, sueño,          enfermedades neuromusculares, enfermedades cerebrovasculares, cefalea,          neuroinfectología, neuroinmunología, neuro-oncología,          etc.  



No cabe duda que esta especialización          es necesaria y útil, al menos en cuanto a generar polos de desarrollo          para estas distintas áreas del conocimiento neurológico,          provocando un impacto muy favorable tanto en la formación de neurólogos          como en la actualización de las prácticas clínicas.          Sin personas verdaderamente interesadas en estos desarrollos de punta          es muy difícil llevar a cabo innovaciones en la práctica          clínica. En ese sentido, al menos a nivel de los centros formadores          es indispensable contar con académicos bien entrenados en estas          distintas áreas, capaces de orientar y plasmar las actualizaciones          requeridas en la distintas subespecialidades. Más allá del          aporte directo que puedan hacer a sus pacientes y alumnos, estos subespecialistas          habitualmente contribuyen además a diseminar el conocimiento a          través de las actividades docentes de las sociedades científicas          así como ayudar al diseño de políticas públicas          en sus respectivas disciplinas. Ciertamente agrega valor a la existencia          de subespecialistas la utilidad que prestan, por su conocimiento y experiencia          acumulada, en los casos inhabituales o de particular complejidad. 

Simultáneamente casi no cabe discutir          si esa creciente subespecialización debiera reemplazar la práctica          como neurólogo general: la respuesta claramente es no. Una visión          muy restrictiva puede resultar inadecuada en medios como el nuestro en          que la optimización de la relación costo-beneficio es un          imperativo ético; tal visión sesgada eventualmente puede          llevar a sobreutilización de recursos y a errores en la práctica          clínica precisamente por la carencia de una visión de conjunto.          El neurólogo general es insustituible y más aún los          subespecialistas no deben perder su identidad de neurólogos generales.          Nuestros centros formadores, especialmente los más desarrollados,          no deben perder de vista este punto. 

Actualmente la formación de neurólogos          en Chile es hecha principalmente por neurólogos generales y recientes          recomendaciones para los centros formadores de la ASOFAMECH sólo          incluyen la "neurofisiología diagnóstica" como          "asignatura necesariamente complementaria"(2), correspondiendo          el resto de la formación especializada sugerida a otras especialidades          médicas (psiquiatría, radiología, neuropediatría).          Sin embargo, recomendaciones extranjeras(3) incluyen la participación          activa y habitual de subespecialistas como un estándar, probablemente          acorde con las condiciones del desarrollo neurológico en esos países.          Así, el Consejo de Acreditación de Educación de Graduados          en Estados Unidos señala que los Programas de Neurología          deben contar con docentes especializados en todas las disciplinas relacionadas          con la neurología, mencionando entre ellas la neuro-oftalmología,          enf. neuromusculares, enf. cerebrovasculares, epilepsia, trastornos del          movimiento, cuidados intensivos, neurofisiología          clínica, neurología de la conducta, neuroinmunología,          neurogenética, neuroimageneología, neurooncología,          sueño, etc.  

Asistimos también a la progresiva          pérdida de límites entre distintas especialidades mayores,          con el surgimiento de nuevas áreas de subespecialización          y en las que Neurología debe liderar y desarrollarse. Así          por ejemplo, la Medicina del Sueño resulta de la convergencia de          varias disciplinas que incluyen además la psiquiatría, la          medicina broncopulmonar, la otorrinolaringología etc. Del mismo          modo los especialistas en Neurointensivo pueden provenir tanto de Neurología          como de Medicina Intensiva, requiriéndose en este caso claramente          una formación adicional que por ahora nuestros programas no pueden          dar pero debieran alentar. Un caso particular en la que el desarrollo          de subespecialistas provenientes de Neurología ha quedado claramente          atrás en nuestro país es el de la Neuroradiología,          tanto convencional como intervencional, sin que existan fundamentos para          ello. 

La acreditación de la subespecialidades          neurológicas es sin duda un desafío pero de largo plazo.          Desde luego no existe actualmente una masa crítica de subespecialistas          formalmente entrenados en programas nacionales, cosntituyendo éstos          todavía más bien la excepción. Tampoco hay probablemente          un número crítico de neurólogos con formación          en programas de subespecialidad en el extranjero, lo que llevaría          a que las acreditaciones fuesen basadas en la dedicación clínica          preferente. 

Mantener la unidad en torno a la neurología          general, respetando la necesaria tendencia a la divergencia que caracteriza          la subespecialización es un desafío no menor al que deberemos          hacer frente cada vez con más frecuencia. 