https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000300008
La psicología fenomenológica de Husserl y la psicopatología

Resumen

Antecedentes.    La Psicología fenomenológica de Husserl es una disciplina destinada a jugar    un papel importante en la psicopatología fenomenológica empírica. Objetivo.    Centrarse en los supuestos filosóficos y psicológicos de la Psicología fenomenológica    Método. Investigar las interpretaciones de Husserl acerca de la naturaleza de    la Psicología fenomenológica para comprender los presupuestos de la psicopatología    fenomenológica en psiquiatría. Resultados La Psicología fenomenológica es una    ciencia apriórica, eidética, intuitiva, puramente descriptiva e intencional    de lo psíquico, que permanece dentro de la actitud natural. Conclusiones. La    Psicología fenomenológica está destinada a proporcionar los conceptos esenciales    necesarios para dar un sentido a la investigación que se presenta con el título    de Fenomenología psicopatológica.

Palabras    clave: Husserl, psicopatología fenomenológica, fenomenología.

 

Pronto se cumplirá un siglo    desde que Jaspers introdujo por vez primera el método fenomenología) en la psicopatología1.    Su inmediata aceptación y difusión al interior de la psiquiatría, especialmente    alemana, hizo suponer que se estaba ante un giro revolucionario en la concepción    de la psicopatología, hasta entonces dominada por la escuela francesa, que había    sostenido que sus raíces estaban en la clínica sin preguntarse por la naturaleza    de su método. De una manera apresurada se afirmó que el innovador libro de Jaspers    "Psicopatología General", publicado al año siguiente, representaba    un ejemplo indes-mentible de que la fenomenología psiquiátrica iba a transformarse    en la base firme donde edificar toda    la psicopatología científica moderna2. Cuando la fenomenología conquistó    al resto de Europa y luego a Estados Unidos, quedó aún más firmemente establecido    que su aplicación en la clínica y la investigación eran garantías de cienti-ficidad    y rigor metodológico3 6.

Jaspers fue el primero en    rechazar con particular energía la afirmación de que la fenomenología constituía    el fundamento último de la psicopatología, porque aquella representaba sólo    un método, entre varios otros existentes7. Sin embargo, las críticas    más feroces provinieron de investigadores interesados por la validez y confia-bilidad    de los hallazgos clínicos. Ellos atacaron implacable y demoledoramente todo    estudio que no estuviera    centrado en lo objetivamente observable, el positivismo experimental y el positivismo    operacionalista, es decir, que no acatara las estrictas reglas que Hempel había    decretado con claridad810. Producto de esta inversión radical, la    psicopatología sufrió una profunda crisis de sus fundamentos que estalló en    la psiquiatría a comienzos de la década del 70, y culminó con la psiquiatría    basada en la evidencia, la elaboración del DSM-III y el nacimiento de la neurobiología    de lamente11,19.

La fenomenología perdió    todo el crédito anterior y, en el mejor de los casos, se la aceptó condescendientemente    como un residuo histórico, anticuado y conceptualmente superado. Continuó usándosela    en la clínica cotidiana, casi de modo furtivo, pero bajo la vaga, confusa y    ambigua denominación de "psicopatología descriptiva"20.    Vale decir, el cuestionamiento positivista no sólo arrasó con el método sino    que fabricó una etiqueta "fenomenología"-que, evidentemente, no fue    resultado de una investigación rigurosa sobre sus fundamentos teóricos y científicos,    y, menos aún, de sus principios filosóficos21. En una frase, fue    consecuencia de sus presupuestos y prejuicios como ciencia natural antes que    de un análisis estricto de los hallazgos fenomenológicos22.

Pero hay más todavía, y    que no viene precisamente de los detractores declarados. A pesar de su rica    productividad en calidad y cantidad, esta producción casi siempre estuvo basada    en interpretaciones ligeras o errores conceptuales importantes por parte de    los mismos investigadores que han practicado la fenomenología en la clínica.    Los motivos de estas equivocaciones son múltiples y sus alcances han sido trascendentes    para la psiquiatría6,23 26.

El presente trabajo se reducirá    a una doble meta como primer paso para ayudar a solucionar esta paradójica historia    de la fenomenología al interior de la ciencia psiquiátrica. Por un lado, mostrar    brevemente que la "Fenomenología" de Jaspers reposa en un malentendido    de principio, aunque sea un malentendido productivo. Por otro, se recurrirá    a investigar la "Psicología fenomenológica"    de Husserl, puesto que es la fuente originaria y fundamento de la fenomenología    en psicopatología.

Un malentendido    productivo

La definición de Jaspers    es bien conocida y no varió en lo esencial con los años. "La fenomenología    nos dice Jaspers -tiene la tarea de hacernos presente intuitivamente (anschaulich    vergegen-wartigen) aquello que los pacientes realmente vivencian, considerarlo    de acuerdo a sus relaciones de parentesco, delimitarlo, diferenciarlo lo    más claramente posible y entregarlo en términos precisos". Y agrega que    "ya que la vida psíquica ajena al igual que la física nunca puede ser percibida    directamente, se trata siempre de un hacer presente, de un empatizar (Einfühlen),    de un comprender (Verstehen)". O sea, "estamos entregados    al «juicio psicológico» de los enfermos... .Ellos mismos son los    observadores"7. Y agrega, en una significativa nota a pie de    página, que se corresponde con la que inicialmente Husserl denominó "Psicología    descriptiva" de las "manifestaciones de la conciencia". Esto    es, Jaspers acepta que su método proviene de Husserl pero que se aparta por    completo de su fenomenología posterior, especialmente la relacionada con la    "intuición de esencias", porque el suyo es un "procedimiento    empírico".

Las características de la    fenomenología para Jaspers son claras aunque difíciles de llevar a cabo o ejecutar    porque la existencia psicológica subjetiva es altamente compleja.

1. Es un método o modo de    acceder a la psicopatología del paciente y, como tal, debe actuar en armonía    o complementación con otros métodos o caminos de investigación. Vale decir,    lo psicopatológico trasciende la fenomenología porque la vida psíquica enferma    es una totalidad complejísima y que como tal se expresa de muy diferentes maneras.    Lo cual supone límites muy precisos para la fenomenología que ella no debe sobrepasar,    pero también ha de defenderse de intromisiones foráneas que amenazan con ignorar    o menospreciar su especificidad (ej. aseverar que la estructura de una alucinación    se reduce a un desorden bioquímico cerebral localizado).

2.  Es un procedimiento    atenido a hechos, a lo realmente existente aunque se oriente a objetos que no    se muestran sensorialmente ante los ojos. No es una descripción como la de las    ciencias naturales pero el principio lógico empleado es el mismo. En síntesis,    es ciencia empírica, y como tal está referida a la experiencia inmediata o fáctica,    pero sin la presencia efectiva o real del objeto.

3.  Su propiedad distintiva    consiste en la descripción. Con rigor describe de acuerdo a categorías sistemáticas    y comparaciones contrastantes y, aunque se restringe a fenómenos aislados o    únicos, puede abarcar totalidades como la conciencia psicológica. Pero hay que    ser cuidadoso. La descripción rigurosa es altamente compleja: diferencia, delimita,    confronta, pone en relación, señala, comprueba, fija en términos exactos, unívocos    y puntuales sus hallazgos.

4.  Su materia son    las vivencias psíquicas individuales, los estados psicológicos positivamente    vivenciados por el paciente, lo que sucede en su interioridad con todos sus    detalles, matices, modulaciones y formas especiales. Esto significa que, además    de "qué" vivencia, importa "cómo" lo vive, "cómo"    lo expresa, "cómo" coloca el acento enfrente del interlocutor. A modo    de ejemplo recordemos que las histéricas comunican su interioridad con un dejo    de poca confiabilidad, de modo que esta autodescripción suscita una indesmentible    atmósfera de incredulidad y sospecha. Esto es, se puede poner en tela de juicio    el contenido de lo expresado pero no su carácter ambiguo o dudoso.

5.  La postura fenomenológica    (Einstellung) es una actitud muy peculiar que debe asumir activamente    el psicopatólogo. Significa dejar de lado toda teoría recibida por justificada    que parezca científicamente, abstenerse de elaborar hipótesis o emitir interpretaciones,    no considerar los juicios que se hayan sostenido con anterioridad, no hacerse    eco del sentido común. O sea, limitarse a lo dado realmente en la conciencia    y exclusivamente a    lo dado. Esta deliberada ausencia de prejuicios fenomenológicos no es una posesión    que ostenta el investigador, lo contrario, es un legado que se gana y debe ser    reconquistado en cada oportunidad con esfuerzo y dedicación extrema gracias    a un tenerlo como meta consciente y permanentemente.

6. Las vivencias de la conciencia    son captadas por medio de intuiciones (Anschauungen) o visiones pregnantes    que se adentran en los fenómenos inmediatamente experimentados. Este ver no    es naturalmente un ver sensorial sino comprensivo, que penetra hasta lo último    (Letzte) de la vivencia, esto es, lo distintivo, específico y peculiar    a ella y sólo a ella. Se alcanza lo "fenomenoló-gicamente último"    cuando se llega a lo irreductible, a lo que no puede irse más allá porque se    ha cogido su núcleo fundamental (ej. se aprehende el delirio primario cuando    se alcanza su apodicticidad e inderivabilidad como totalmente diferentes e inconfundibles    con la de las ideas deliroides, sin posibilidad de transiciones o fenómenos    intermedios porque se visualiza intuitivamente su estructura última y radical).

La fenomenología    como ciencia estricta

Husserl fundó la fenomenología    al comenzar el siglo XX, pero no se interesó por la psicopa-tología27 29. Sin embargo, recibió a Jaspers cuando éste era un principiante    y lo alentó a continuar en sus esfuerzos pioneros en este campo. Jaspers fue    muy duro en su apreciación del filósofo a pesar de la amable acogida. Lo criticó    con violencia aseverando que Husserl pregonaba que iba hacia los fenómenos en    si pero que esta era sólo una postura, ya que no se interesaba realmente en    alcanzarlos. Él se quedaba atascado en las palabras y enunciados programáticos    sin poner en marcha real su método de "a las cosas mis-mas .

Quizás Jaspers no quiso    entender bien que el fundamento inicial de la fenomenología de Husserl era sustancialmente    diferente al suyo. Era filosofía y además radical. Husserl arranca de una situación    que le parece históricamente irrefutable. Desde Descartes la filosofía ha buscado    partir de algún hecho o estado de cosas (Sachverhalt) que sea en si innegable,    que se presente ante nuestros ojos como absolutamente incuestionable, que se    muestre como evidente de suyo, aunque no sea muy importante o teóricamente elaborado.    Pues bien, resulta palmario que no lo ha conseguido hasta ahora y todos los    sistemas filosóficos han fracasado sucesivamente producto de la falta de evidencia    de sus principios primeros31. Mientras las ciencias naturales han    avanzado y se han desarrollado con paso seguro desde el renacimiento, de modo    que cada hallazgo representa un nivel superior que se suma a los anteriores,    en filosofía no ha acaecido lo mismo. Sus teorías representan opiniones que    son inmediata o posteriormente refutadas, de modo que nos encontramos sin un    efectivo progreso sino con una acumulación desordenada de visiones de mundo    (Weltan-schauungen), con una sabiduría milenaria desperdigada aunque    útil posiblemente para la conducción de la existencia cotidiana o con un histori-cismo    que es un relativismo o escepticismo disfrazado32.

Esto quiere decir que la    filosofía no ha conseguido establecerse como una ciencia estricta (streng),    ni siquiera como ciencia imperfecta, porque sus enunciados teóricos no exponen    hechos objetivos, válidos y comprobables. Esta es la meta de Husserl y la que    dirige toda su reforma del pensamiento filosófico. Transformar la filosofía    en ciencia estricta, o, como lo había expuesto explícitamente Kant con anterioridad,    penetrar por fin en el seguro camino de la ciencia33. La elaboración    de la fenomenología pura será la base firme para su empresa de fundamentación34.    De ahí que para él, "el impulso primario para la investigación [filosófica]    no tiene que provenir de las [otras] filosofías, sino de las cosas mismas (Sachen    selbst) y sus problemas"31.

Dicho de manera resumida.    La fenomenología pretende ser una ciencia absoluta, donde absoluta significa    que su conocimiento 1) debe caer sobre un objeto o estado de cosas que sea disponible    por todos sin discusión posible, accesible    sin ningún género de dudas, y 2) que al mismo tiempo sobre este objeto o estado    de cosas se deben ir teniendo conocimientos justificados con evidencia plena    por la condición inherente o propia de él.

Lo que Husserl ambiciona    es que el objeto [Sache) mismo esté presente. Puede que esté "inmediatamente"    presente, por ejemplo, cuando tengo ante mí el cuadro que acabo de ver hace    unos instantes en una exposición, o sea, en la memoria reciente. No es la única    forma, ya que puede estar "mediatamente", como cuando, al ver una    fotografía de mi hermana, ella está presente aunque de manera oblicua. Sin embargo    lo buscado por Husserl es otra manera de mediatez o inmediatez: es que esté    "originariamente" dado. Es el objeto o estado de cosas presente "en    carne y hueso" (leibhaftig), real o corporalmente, presencia plena    o cumplida (erfüllt)35.

Fenomenología    y psicología fenomenológica

Quedan claras las discrepancias    de principio entre Jaspers y Husserl. Mientras Jaspers se contenta con elaborar    un método empírico al interior de la ciencia de la psicopatología describiendo    rigurosamente las vivencias subjetivas de los enfermos, Husserl pretende fundar    una filosofía primera que parta de hechos absolutos con validez incondicional,    esto es, una ciencia estricta.

Para Jaspers es la diferencia    entre ciencia y filosofía. Él piensa que Husserl las confunde en lugar de señalar    con precisión sus barreras infranqueables. Como ciencia, la psicopatología es    un conocimiento necesario, metódico y válido: un saber cómo, por qué razones,    en qué límites y en qué sentido -lo exacto (richtig). La filosofía, por    el contrario, es un sistema poseedor de una certidumbre absoluta, ahora o en    el futuro, aclara los fundamentos y tiende a la unidad total posee la verdad    (Wahrheit). O sea, lo válido e impositivo frente a lo absoluto e integral36.

Contrariamente Husserl busca    el saber propio de la ciencia. Las ciencias de la naturaleza y las    ciencias del espíritu ya iniciaron su camino hacia el conocimiento de las cosas.    Todavía les falta la ciencia primera o filosofía que les sirva de principio    o base originaria. La filosofía es esa ciencia estricta, la indeclinable aspiración    del hombre a un conocimiento puro, inconmovible y absoluto. La única filosofía    que encarna y persigue ese ideal de pureza es la fenomenología.

Para Jaspers, "fenomenología"    es una ciencia empírica, y, para Husserl, es una ciencia primera o filosofía.    Pero además la fenomenología de Husserl se ocupa de un tema muy particular que    tiene especial importancia para la psicopatología. Lo que sucede es que, para    Husserl, la fenomenología estudia la "conciencia" y los "fenómenos"    que aparecen en ella.

Descartes hizo de la duda    su método porque fue el primero en buscar la certeza como criterio de verdad.    Su solución frente al poner en entredicho toda la realidad es conocida. La única    realidad que se salva de la duda metódica es el yo pensante mismo: pensamiento    y realidad del ego37. Husserl ve que Descartes yerra desde el inicio    mismo aunque admira sus sobresalientes méritos. Todo pensamiento (cogitatio),    aunque se ponga completamente en duda su verdad, es un pensamiento de algo    (cogitatum) y este "algo" es un objeto muy particular. Descartes    pasa por alto esta peculiarísima cualidad del "algo" y se concentra    en el yo. No repara en que la fórmula precisa para su hallazgo es ego cogito    cogitatum, yo pienso pensamientos. Pensar los pensamientos o "algos"    es una correlación. Y a esta correlación se va a dedicar la crítica de Husserl    y esta crítica lo conducirá a decir que el cogitatum o pensamiento o    "algo" en cuanto tal es lo que se debe llamar "fenómeno"38.

Fenómeno es lo que es manifiesto    en tanto en cuanto es manifiesto y tal como es manifiesto, como lo expresa su    etimología de phainómenon. Lo pensado en el pensamiento o "algo"    o cogitatum es pura y simplemente fenómeno. Esto pensado puede reacaer    tanto sobre el mundo exterior como sobre mis propias vivencias internas o estados    psicológicos.

A su vez, todo pensamiento    o cogitatum, en tanto    manifestación de algo, se manifiesta a alguien. Aquella ante quien el pensamiento    es fenómeno Husserl la designa conciencia. Fenómeno y conciencia son, pues,    términos correlativos. Toda conciencia es conciencia de algo, y este algo es    el fenómeno que se da en aquella conciencia39.

La fenomenología estudia    los fenómenos que se muestran en la conciencia, vale decir, reduce toda realidad    a puro fenómeno en cuanto aparece como tal fenómeno en la conciencia. Pero así    como fenómeno no es apariencia subjetiva, así tampoco conciencia es un estado    subjetivo. La correlación fenómeno-conciencia está por encima de cualquier dualismo    sujeto-objeto.

Resumamos. La fenomenología    para Jaspers es una ciencia empírica de las manifestaciones subjetivas de la    vida psíquica patológica, para Husserl es filosofía absoluta de los fenómenos    de la conciencia pura. Se puede sospechar con razón que ambas concepciones,    a pesar de sus radicales diferencias, tienen muchos asuntos o problemas en común    (conciencia, fenómeno psíquico, vivencia, ego, etc). Husserl no investigó estas    similitudes ni divergencias porque, como ya se dijo, no se ocupó personalmente    de la psicopatología, pero si lo hizo con la psicología. La "Psicología    fenomenológica" es su respuesta a la relación íntima entre fenomenología    como ciencia filosófica estricta y fenomenología como ciencia empírica de lo    psíquico. Lo que significa a su vez que la fenomenología de Jaspers corresponde    a un caso especial de ciencia empírica de lo psíquico: es lo psíquico pero anormal.    O sea, si entendemos la relación que Husserl tuvo con lo psicológico entenderemos    como corolario como puede fundamentar la ciencia de la psicopatología.

La psicología    empírica

Desde las Investigaciones    lógicas hasta La crisis de las ciencias europeas y la fenomenología trascendental,    esto es, desde 1900 hasta su muerte, Husserl se interesó intensa y progresivamente    por las relaciones entre Fenomenología y Psicología40. No por casualidad    ni por erudición. La fenomenología    fue pasando por etapas y cada una de ellas representó una profundización de    sus exigencias de pureza y certeza en referencia a la psicología de la conciencia    y sus contenidos. En una frase, parte desde lo psicológico tal como se da en    la vida cotidiana para alcanzar gradualmente la psicología positiva y llegar    por fin a lo psíquico puro41.

Husserl recurrió a la psicología    empírica para tratar de descubrir una respuesta a sus investigaciones sobre    los "fenómenos" que se muestran en las vivencias, pero se tropezó    con que aquella lo desviaba precisamente por sus graves prejuicios que estaban    a su base. La psicología empírica es 1) naturalista, supone de partida, antes    de cualquiera prueba, que todo lo que aparece, incluido el hecho psíquico, es    naturaleza física, "tiene lugar en el espacio y el tiempo de la naturaleza",    lo que conduce finalmente a la naturalización de la conciencia y sus vivencias;    2) ha vivido "en el espejismo de poseer un método científico-natural inspirado    en el modelo físico-químico"; esto es, en lugar de adaptar el método a    la índole propia del objeto en estudio lo psicológico , la investigación lo    somete, obliga y constriñe a sus prejuicios físico-químicos, a su objetivismo    a ultranza y a su matematización extremosa, en último término, a cosificar la    conciencia y sus contenidos; y 3) demuestra una "ceguera ante lo psicológico"    -"la homologación ingenua de lo dado en los datos de la experiencia psicológica    con los de la experiencia corporal conduce a la concepción de los mismos como    átomos o complejos de átomos y al paralelismo de tareas en ambos lados"42    (Tabla 1).

Husserl reconoce las cualidades    indiscutibles de la psicología empírica y positiva. Lo que le critica sin desmayo    es que no entrega, ni podrá entregar jamás en el futuro, por su propia condición    de ciencia natural, lo específico de todo fenómeno de conciencia, la esencia    de la vivencia del ego. Este reparo es de peso porque es precisamente lo que    busca la fenomenología para constituirse en ciencia estricta. Esto quiere decir    que la "Psicología fenomenológica" no es sin más una psicología científica    positiva refinada, es un salto cualitativo,    y, por ello, requiere ser diferenciada de ésta de manera rigurosa44.

La psicología    fenomenológica

Entre 1925 y 1928, Husserl    dedicó sus lecciones universitarias a exponer y desarrollar lo que bautizó como    "Psicología fenomenológica" en sentido exacto. Han sido ignoradas    hasta hace poco porque se publicaron muchos años después de su muerte y no han    sido traducidas hasta hoy42. Lo que implica a su vez que fueron desconocidas    no sólo por Jaspers sino por la mayoría de los investigadores que han aplicado    y aplican la fenomenología en la psicopatología. Este motivo da cuenta, en parte    al menos, lo afirmado al comienzo, de que los psicopatólogos han interpretado    mal o seguido de manera insuficiente los exigentes procedimientos y conceptos    elaborados por Husserl.

La Psicología fenomenológica    pretende tener una relación con la Psicología empírica como la física pura la    tiene con la física. Como psicología pura, su primera tarea es establecer los    principios universales y necesarios que van a servir de fundamento    de la psicología positiva. Y para cumplir esta meta ha de partir del fenómeno    de la intencionalidad de la conciencia, que ha sido sistemáticamente inadvertida    aunque Brentano la introdujo por vez primera hace casi un siglo y medio45.



No se trata de los mecanismos    que son propios a la conciencia, mecanismos por los cuales tengo conciencia,    sino de la conciencia misma, mejor aún, de la esencia de la conciencia46.    Lo que sucede es que la conciencia no se define como función, o como todo momentáneo    del vivenciar psíquico, o como la forma superior de adaptación del animal hombre    al medio ambiente, o como darse cuenta de su entorno y de sí mismo, o como cualidad    emergente del cerebro47 53.

Brentano señaló que los    fenómenos psíquicos se diferenciaban de forma absoluta de los fenómenos físicos    porque aquellos son intencionales. Usando la palabra en el sentido estricto    de la escolástica medieval, intencionalidad de un objeto significa la referencia    a un contenido, la dirección hacia un objeto, un mero "darse cuenta"    de algo. La conciencia es siempre y sólo "conciencia-de", algo que    sólo lo es "de" otro algo, una intentio -la conciencia envuelve    intrínsecamente la "existencia intencional" de su objeto, aunque no    la "existencia real" o realidad entendida como exterioridad independiente    del sujeto.

Husserl está de acuerdo    con el momento "de". Así, todo percibir es un "percibir-de",    todo recordar es un "recordarse-de", todo imaginar es un "imaginarse-de".    Es la intencionalidad como mera correlación o referencia. Pero cualquier "algo"    de la conciencia no es un "contenido" sino exclusivo "término"    intencional de la conciencia, algo que es manifiesto en ella, algo que aparece    en ella, pero que no es ella misma ni parte de ella. Mi escritorio donde escribo,    mi recuerdo de mis compañeros de infancia, un cuadrado imaginado no forman parte    de mi conciencia. Aquí Husserl recuerda su puntualización hecha más arriba.    Toda conciencia es conciencia-de un fenómeno, y todo fenómeno sólo puede ser    lo que es como término o referencia de la conciencia. Por decirlo así, no existe    una especie de recipiente    en cuyo interior se van acumulando las vivencias como cosas corpóreas. Con una    frase algo novelesca, Sartre dice que, gracias a la intencionalidad, nos hemos    liberado de "la vida interior", "todo está afuera, todo, inclusive    nosotros mismos: fuera, en el mundo, entre los demás"54. Esta    unidad intrínseca además tiene una característica peculiar. Es una unidad de    "sentido": la intencionalidad abre el sentido de lo percibido, recordado,    imaginado, padecido, etc.

Ahora se entiende mejor    que se está buscando la esencia (Wesen) de lo psíquico, no simplemente    sus atributos básicos, o reglas generales, o leyes empíricas, o enunciados válidos    para cualquier sujeto concreto en alguna parte del mundo. La esencia es aquello    que una cosa "es". Esencia es el ser de las cosas: ser percepción,    ser imaginación, ser recuerdo, ser emoción. Frente al saber de "hechos"    o positivo, el saber de "esencias" o puro es un saber sobre lo que    constituye el metro o patrón de la realidad, en nuestro caso, la medida de lo    psíquico. Para Husserl es determinante, porque la esencia de lo psíquico justifica    racional y críticamente (kritische Rechtfertigung) el hecho psíquico    no es un mera justificación empírica.

Para alcanzar las esencias    Husserl recurre a la técnica de la variación imaginaria. Tomemos como ejemplo    un objeto coloreado. Si es imposible conservar el color sin la superficie, es    porque pertenece a la esencia del color no aparecer sin la superficie. Esto    es, la técnica de la variación descubre las notas invariables, o sea, esenciales.    Lo que no puede omitirse sin destruir el objeto, pertenece a su esencia

¿Basta con esto? Husserl    piensa que no. Si su Psicología fenomenológica aspira a ser frente a la Psicología    empírica una especie de matemática pura en relación a las matemáticas, él tiene    que llevar a cabo un giro o vuelco. Este giro es de tal naturaleza novedoso    y contrario al sentido común, que tendrá que acudir a explicarlo con particular    detención en sus Conferencias de Ams-terdam y de París de 1928    y 1931 respectivamente38-42.

"La reducción psicologico-fenomenológica"    consiste en poner    entre paréntesis (Einklamme-rung) -epoché en griego, detención, suspensiónf    o suspender todo lo que se presenta ante mí como un hecho real o fáctico o existente    del mundo. No se abandona la vida, se queda dentro de ella en toda su riqueza    y detalle, pero cesa su vigencia en cuanto a considerarla real, se reduce a    algo que no es real, no interesa ya en creer si está o no efectivamente afuera.    La creencia universal de que el mundo "simplemente existe en realidad"    {einfach da-seiend), se suspende ¿A qué queda reducido el mundo? Como    ya se dijo, a todo lo que aparece en la conciencia psicológica y en tanto aparece    a la conciencia psicológica. En otros términos, surge la esfera de lo puramente    psicológico, lo psicológico en toda su pureza y, por tanto, desprovisto de la    características fácticas, contingentes y existenciales que le pertenecen al    sujeto como organismo viviente. Así, se excluye o se prescinde de la totalidad    de los elementos psico-físicos y sus componentes corporales reales con los que    lo psíquico está esencialmente conectado55 57.

Por tanto, la Psicología    fenomenológica es psicología, pero "pura", porque ha eliminado metódicamente    todo el ámbito de la experiencia corriente, las realidades psico-físicas y corporales    acompañantes, las teorías científicas vigentes, los hechos aislados o particulares    y las generalidades empíricas que pueden ser derivadas de ellas. Al igual que    la física teórica, su exactitud e incondi-cionalidad provienen de la elaboración    de un sistema de formas a priori característico de cualquier acto psíquico como    tal.

La Psicología fenomenológica    es producto de un considerable esfuerzo intelectual y científico, que se obtiene    por tanto "reduciendo" (purificando) progresivamente los fenómenos    que se muestran en nuestro mundo cotidiano o mundo-de-la-vida en el que creemos    con fe ciega (Urglaube) y en el cual vivimos58 60.    Las características definitorias se pueden resumir en el siguiente esquema42.

1) A priori: Significa    que se circunscribe a todo aquello sin lo cual el ser y la vida psicológicas    serían impensables como tal vida psicológica.

2)  Eidética: Su    meta son las necesidades esenciales    y generalidades esenciales de la conciencia y los fenómenos conscientes. Sólo    en segundo término o posteriormente se dirige al aclaramiento de la facticidad    psicológica y a las teorías psicológicas positivas.

3)  Intuición: Es    la fuente del a priori. Son visiones originales inmediatas, que se deben aceptar,    pero sólo dentro de los márgenes en las cuales aparecen. Gracias a estas visiones    o intuiciones internas (Innenschau), al análisis de lo intuido y al ascenso    intuitivo hacia necesidades generales, se obtienen determinaciones que son determinaciones    de la esencia de lo visto.

4)  Descripción:    No pre-supone nada sino se ciñe estrictamente a lo visto y a fijarlo en    expresiones claras, completas y unívocas.

5)  Intencional:    Carácter esencial del ser psíquico y de la vida psíquica. La vida intencional    es vida consciente y conciencia es conciencia-de algo.

6)  Postura o actitud    dogmática natural: Aunque se acepte la reducción psicologico-fenome-nológica    se permanece en el mundo real y objetivo; mejor aún, su objeto es el mundo natural    objetivo aunque se ha suspendido la creencia en su existencia externa. No se    cuestiona a aquel, se lo acepta como fenómeno y no se pregunta a la conciencia    cómo puede hacer que este aparezca o se constituya como en la "fenomenología    constitutiva"61. Es el mundo (Welt) lo siempre pre-supues-to,    lo evidente que simplemente se da, lo ya presente impersonal y evidente de suyo,    aquello dentro de lo cual constante e invariablemente nos movemos.

Niveles de lo    psicológico

Husserl ha dejado en claro    que su "Psicología fenomenológica" ocupa un puesto único, especial    e irremplazable al interior de la psicología. Pareciera que se ha alejado definitiva    y completamente de los esfuerzos de Jaspers por elaborar una psicopatología    fenomenológica. Sin embargo, la situación es bastante más compleja porque reconoce    que la vida psicológica tiene varios estratos o niveles y la fenomenología se    interesa sólo por    un aspecto, central, pero no excluyente de los otros el de la conciencia. Sin    embargo, Husserl dejó insinuados más que trabajados estos niveles, por lo que    ellos deben ser inferidos a partir de anotaciones disperdigadas en diferentes    textos de distintas épocas. Su discípulo Eugen Fink visualizó hacia donde se    encaminaban los esfuerzos de Husserl en relación con la psicología hacia el    final de su vida en su escrito La crisis de las ciencias europeas y la fenomenología    trascendental, porque él colaboró en parte a redactar la versión definitiva    a partir del manuscrito preparatorio32,62.

Apoyándose indirectamente    en Fink, Hermann Drüe ha propuesto una jerarquía de tres niveles en psicología    tomando como punto de referencia lo que sucede en la física: física práctica,    física exacta y física pura40.

1)  Psicología concreta    o práctica. Como en fenomenología, concreta significa el estudio de la totalidad    de los componentes de la realidad psicológica. Es la psicología psico-física.    Comprende la vida psicológica íntegra con la inclusión del conjunto de sus    elementos, dispositivos y mecanismos corporales y cerebrales subordinados. No    se trata de la psicología naturalística o materialista, porque ésta tiene un    presupuesto metafísi-co no probado, la existencia exclusiva de procesos orgánicos;    por consecuencia, esta psicología no postula leyes propias o inherentes a la    índole misma de lo psíquico, sino que todos los fenómenos mentales son reducidos    a no ser sino simples epifenómenos de la materia.

2)  Psicología efectivamente    pura. De acuerdo a un proceso de abstracción que abarca todo lo orgánico, se    dirige única y exclusivamente a lo psíquico mismo. Objeto de esta psicología    son las vivencias y las variedades de vivencias, que deben ser estudiadas con    supresión absoluta de los componentes somáticos o mecanismos físico-químicos.    Se elimina completamente lo "natural", al igual que en las ciencias    naturales teóricas se elimina íntegramente lo psíquico. Pero se permanece al    interior de los hechos, realidades o sucesos psíquicos fácticos, sin incluir    filosofías, ideologías, metafísicas foráneas.

3) Psicología pura eidética.    Los temas a estudiar no son reales o no suceden en el espacio y tiempo objetivos,    sino son esencias. Por ello es una ciencia a priori de las formas esenciales    de un sujeto psíquico puro (no existente tampoco).

El mismo Drüe escoge ejemplos    concretos sacados de la psiquiatría para justificar su propuesta de jerarquía    ascendente al interior de la psicología. El primer nivel (Psicología psicofisica)    estudia en la esquizofrenia las correlaciones psico-físicas entre alucinaciones    auditivas y neurotrans-misores cerebrales que están a su base condicionándolas.    El segundo nivel (Psicología pura) puede adoptar una actitud abstractiva psicológica    en relación al fenómeno del delirio y comprobar que papel juega en la vida mental    de este o aquel enfermo esquizofrénico. En el tercer nivel (psicología eidética    pura) se estudia el delirio al interior de "los atributos fundamentales    de lo psíquico en sí", qué "estructura fundamental de subjetividad"    configura, por tanto, se preocupa de la esencia de la alucinación y ya no más    de las facticidades pertenecientes a la vida psíquica de un sujeto particular.

Psicología fenomenológica    y psicopatología fenomenológica

La propuesta de Drüe es    interesante, clara y estimulante, pero se sigue moviendo en el mismo tipo de    insuficiencias o malas comprensiones que hemos anotado arriba. Así, el tercer    nivel se corresponde bastante con la fenomenología de Jaspers, aunque éste se    opuso a hablar de "eidética pura"-se puede comprobar gráficamente    en el cuadro sinóptico que él escogió para diferenciar la percepción de la representación.    Como el libro de Jaspers está estructurado metodológicamente, los niveles 1    y 2 aparecen investigados en profundidad en otros capítulos7.

Para finalizar, las conclusiones    buscarán precisar lo que hasta aquí no ha sido posible: el lugar que puede tener    la Psicología fenomenológica de Husserl al interior de la psicopatología en    psiquiatría; mejor aún, si es posible formular una Psicopatología    fenomenológica científica asentándose en aquella.

1)  Husserl parte de    las intuiciones originales, se atiene estrictamente a los hechos mismos, no    construye teorías o hipótesis sin antes apoyarse en el suelo firme de los datos    primarios incuestionables. Este "principio de todos los principios",    según sus palabras, lo diferencia radicalmente de las ciencias psicológicas    positivas63. Contrariamente en éstas, dice Bunge, "ya no se    toman todos los datos por buenos: corregimos la experiencia, adoptando promedios    o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables...., estamos más    intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más tolerantes para con    las teorías"64.

2)  La Psicología fenomenológica    puede entregar con inmediatez y certidumbre originaria sólo las vivencias internas    del propio fenomenólogo. El empleo metódico de las sucesivas técnicas de reducción,    hacen posible la supresión de todo lo individual, real y el carácter de existente    objetivo -permanece el "yo puro", la intimidad de la conciencia pura.

3)  La Fenomenología    psicopatológica, contrariamente, se refiere a otros yo los yo de los pacientes    ; las vivencias que surgen en la conciencia de éstos pueden convertirse en fenómenos    sólo en tanto que otros yo al interior del yo del fenomenólogo. Esto quiere    decir que se necesita llevar a cabo un regreso desde el yo puro del fenomenólogo,    que es el primario, al yo del paciente, que es el derivado o secundario.

4)  El yo puro del    fenomenólogo posee una estructura especial. En torno a sí constituye lo que    es específicamente propio (das Mir-Eigene), es la "esfera de la    pertenencia". A diferencia de lo que le es propio al fenomenólogo, el otro    yo del paciente es lo ajeno a él38.

5)  Esta "esfera    de pertenencia" es parte de la naturaleza del fenomenólogo, por ello Husserl    la denomina "naturaleza en propiedad" (eigenheitliche Natur). Pues    bien, el cuerpo constituye primariamente esta propiedad, cuerpo entendido como    sistema orgánico de sensaciones y fenómenos cinestésicos que le permiten decir    "yo puedo": yo puedo    desplazarme, empujar, experimentar experiencias sensoriales. Eliminando todo    lo ajeno, gracias al cuerpo integrado en la total "naturaleza en propiedad",    el fenomenólogo es un yo psicofísico con cuerpo, alma y yo personal.

6)  La "esfera    de pertenencia" del yo puro del fenomenólogo hace posible que éste, mediante    su cuerpo, viva en el mundo, sin salir de sí conquiste el mundo, sea un ser    en el mundo. Ahora bien, si algún enfermo mental aparece en su mundo, lo que    le es presente de él es sólo su cuerpo, y ni siquiera como organismo viviente,    sino como simple cuerpo físico. También solamente porque su propio cuerpo le    es dado de manera original como organismo vivo y funcionante, el fenomenólogo    puede hacer y hace una trasposición a partir de su propio cuerpo y la extiende    al cuerpo ajeno y, al extenderla, este cuerpo ajeno se hace organismo. A este    complejo acto de la conciencia Husserl lo llama "apresentación" (Apprasentation).    Frente al objeto "cuerpo" que se hace presente del paciente, el    fenomenólogo apresenta la parte de ese cuerpo que no está inmediatamente percibida    por él, o sea, el "organismo". La presentación exige la apresentación;    o sea, la conciencia tiende hacia el objeto apre-sentado, el organismo, con    una intencionalidad no por mediada menos real que la del objeto presentado,    el cuerpo65.

7)  Esto significa,    la semejanza entre el cuerpo del fenomenólogo y el cuerpo del paciente es el    fundamento y motivo para concebir "por analogía" al cuerpo ajeno como    otro organismo. Por trasposición extendida al organismo del otro, ese organismo    a su vez se apresenta como ego ego como el yo del fenomenólogo, y a la    vez alter: otro yo. Las palabras de Husserl son claras: "Lo que    (en esta experiencia mía) puede ser presentado y justificado directamente, soy    yo mismo o me pertenece en propiedad. Lo que, por el contrario,    sólo puede serme dado mediante una experiencia indirecta o fundada, que    no presenta el objeto mismo, sino que lo sugiere, y que a la vez verifica esta    sugestión por concordancia interna, es el otro"38.

8)  "El otro    (el yo del paciente) remite a mímismo    (el yo del fenomenólogo), es un reflejo de mí mismo (del fenomenólogo)    y, sin embargo, hablando propiamente, no es un reflejo; es mi análogo (del    fenomenólogo) y, sin embargo, tampoco es un análogo en el sentido habitual    del término"38. Esta extraña frase, tomada de Husserl aunque    poniéndole en paréntesis el tema que nos interesa, demuestra las serias dificultades    que tuvo para poder resolver el problema del otro y su yo -en nuestro caso,    del paciente. Sus larguísimas lecciones y apuntes sobre la intersubjetividad    sólo en parte arrojaron alguna luz, aunque de ningún modo definitiva, para nuestro    tema66 68.

9)  La Psicología fenomenológica    puede fundar una Psicología positiva que sea justificada desde un punto de vista    husserliano: que las intenciones se "verifiquen" o se "cumplan"    (Erfüllung) mediante evidencias absolutas. Lo que no se puede afirmar    es que pueda fundar una Psicopatología fenomenológica "originaria"    o totalmente "evidente". El enfermo es siempre un otro, un yo apercibido    por trasferencia -una trasposición extendida desde el cuerpo del fenomenólogo    al cuerpo del paciente en tanto otro cuerpo, y de ahí a su intimidad. Esa intimidad    es últimamente derivada, a posteriori, misterio y opacidad. Aunque el yo del    enfermo co-existe con el yo del fenomenólogo es otro-yo, es un nos-otros con    el yo del fenomenólogo69.

10)  La conclusión    parece inevitable. La psicopatología fenomenológica será siempre una ciencia    de lo psíquico anormal inferida o secundaria, nunca apriórica o absoluta. Podrá    buscar la justificación    de sus asertos de un modo cada vez más puro, pero sabiendo que no la alcanzará.

11)  Es efectivo que    la filosofía actual ha puesto en entredicho no sólo la imposiblidad de acceder    de modo indubitable o inmediato a la interioridad del otro, sino que ha ido    más allá. Ha rechazado de la manera más categórica que el "yo" o "sujeto"    sea trasparente a sí, lo más cercano a sí mismo, el dato indubitable del que    haya que partir para alcanzar la verdad primera. En frase de Ricoeur, en el    mejor de los casos, hay una certidumbre de la conciencia inmediata, pero esta    certidumbre no es un saber verdadero, un conocimiento auténtico o una comprensión    absoluta de uno mismo70. Ni siquiera esta última aseveración la compartirían    Nietzsche, Heidegger u Ortega, porque ellos dudan de la realidad de la conciencia;    vale decir, para todos, el "yo" o "conciencia" es una construcción    de la metafísica moderna y que, como construcción histórica, está en vías de    desaparecer muy pronto71,73.