https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000100008
Estudio de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago Occidente. III: predictores tempranos de problemas conductuales y cognitivos

Introducción

La investigación en psicopatología evolutiva se apoya en diversos    modelos teóricos, usa variadas metodologías y abarca múltiples    aspectos del desarrollo. Los temas estudiados son importantes para avanzar en    el conocimiento del desarrollo normal y patológico de los niños.    La observación longitudinal de continuidades y discontinuidades conductuales    en cohortes de poblaciones representativas es una estrategia que ayuda a comprender    por qué algunos niños se desarrollan con un buen nivel de salud    mental, mientras que otros que pertenecen a la misma comunidad fallan en su    adaptación(1-3). Los avances    recientes han sido posibles debido a cambios importantes en los modelos teóricos    así como en los constructos utilizados para medir el cambio y evolución    de las conductas.

Los estudios longitudinales realizados en poblaciones generales y clínicas    en diferentes países, han mostrado una importante estabilidad de problemas    emocionales y conductuales tempranos, que constituyen predictores poderosos    de disfunciones posteriores. Algunos de estos estudios comenzaron la línea    base de la evaluación en los años preescolar o escolar temprano    (3-15). Se ha encontrado que distintas conductas    tempranas pueden predecir psicopatología similar en la vida adulta, pero    también una sola conducta desdaptativa inicial puede llevar a distintas    manifestaciones psiquiátricas y problemas de salud mental posteriores    (2, 3, 12, 16).

El seguimiento de una cohorte de niños holandeses mostró que    las conductas desadaptativas registradas por los padres fueron predictivas de    desórdenes psiquiátricos diagnosticados 14 años después    (11). En Nueva Zelanda se encontró que las observaciones    conductuales efectuadas a los 3 años de vida predijeron desórdenes    psiquiátricos a los 21 (9).

Las conductas disruptivas y agresivas de los niños han sido identificadas    como predictores de conductas antisociales, abuso de sustancias en la adolescencia    y desórdenes psiquiátricos en la adultez. Estas conductas, llamadas    externalizadas han mostrado mayor grado de persistencia que las conductas internalizadas,    tales como tristeza, ansiedad, timidez, etc. (6-8,    17-23).

Los problemas atencionales son persistentes y se presentan frecuentemente asociados    a otros problemas tempranos. Lo anterior hace difícil la interpretación    de su poder predictor. Algunos autores concluyen que los problemas de concentración    constituyen una condición basal que ejerce efectos moderadores y mediadores    sobre otras conductas desadaptativas(24). Otros han demostrado    que el déficit atencional/hiperactividad aumenta la probabilidad de desarrollar    conductas agresivas y tímidas(25), desórdenes    psiquiátricos con discapacidad(26), déficits    cognitivos(15, 21) y necesidad de educación    especial (19).

Varios estudios han mostrado el poder predictivo de la inhibición conductual    o timidez para su propia persistencia y para presentar fobia social (27-29),    desórdenes ansiosos (30) y depresión en la adolescencia(9),    así como una relación inversa con desórdenes disruptivos    (30).

Una serie de estudios mostraron que las conductas desadaptativos tempranas    registradas por padres y profesores predecían conductas agresivas, problemas    de concentración, ansiedad/depresión, conductas delictuales, abuso    de sustancias, conducta suicida, atención de salud mental en la adolescencia    y desórdenes psiquiátricos en la adultez (5,    6, 21, 31, 32).

Otro grupo de investigadores examinó los antecedentes evolutivos que    llevan a depresión, agresión y consumo de drogas. Los resultados    mostraron que los problemas de aprendizaje tempranos aumentaban la probabilidad    de presentar síntomas psiquiátricos en la adolescencia, especialmente    en hombres. Los síntomas ansiosos y los déficits cognitivos predijeron    depresión en mujeres. La conducta agresiva, en especial combinada con    timidez predijo conducta delictual y abuso de drogas en hombres. Además    demostraron que estas conductas tempranas son maleables mediante intervenciones    preventivas(19, 23, 24,    28).

En América Latina hay muy pocos estudios longitudinales en la población    escolar. Es necesario contar con información para apoyar la planificación    de intervenciones preventivas y mejorar los servicios para la población    infanto-juvenil. Para avanzar en este objetivo, se llevó a cabo un estudio    epidemiológico evolutivo que evaluó dos cohortes de niños    en 1º básico y los siguió hasta 6º básico. Este estudio    fue realizado entre 1992 y 1998 por un equipo de la Universidad de Chile y el    Ministerio de Salud. En publicaciones anteriores se han informado resultados    de prevalencia de problemas conductuales y cognitivos(33)    y factores de riesgo asociados(34), que se resumen en la sección de resultados.

Objetivos

En esta publicación, la información se focaliza    en los siguientes objetivos:

1.	Evaluación de la continuidad y discontinuidad      del funcionamiento psicosocial de los niños entre 1º y 6º básico.

2.	Identificación de predictores tempranos encontrados      en 1º básico, para los problemas conductuales posteriores presentes      en 6º básico.

Método

Muestras

El 100% de los niños de primero básico de 7 colegios    de las comunas de Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado ingresaron al estudio en    1992 y 1993. Las escuelas eran representativas del 90% de los establecimientos    municipalizados y particulares subvencionados de Santiago Metropolitano de acuerdo    al índice de vulnerabilidad social de JUNAEB.

Al inicio del estudio, se evaluaron 1279 niños, de los cuales fue posible    seguir en 6º básico a 535. Todos los análisis informados a continuación    se refieren a la población de seguimiento(33).

Instrumentos 

Se estudiaron problemas conductuales, emocionales y cognitivos    a través de un cuestionario para padres y otro para profesores en 1º    básico. Fueron revaluados con los mismos instrumentos cuando cursaban    6º básico, a ciegas de los resultados de primero básico. En esta    segunda evaluación, se aplicó además una entrevista autoadministrada    de autoestima.

El cuestionario de profesores Teachers’ Observation of Classroom    Adaptation (TOCA-R) entrega puntajes totales y puntajes para conductas específicas    o factores: F1 Aceptación autoridad - F2 Contacto social - F3 Logros    cognitivos - F4 Madurez Emocional y F5 Nivel de Actividad. Los puntajes    sobre el corte representan las conductas desadaptativas: desobediencia/agresión;    timidez; déficit cognitivo/concentración; inmadurez emocional    e hiperactividad respectivamente. El cuestionario para padres Pediatric Symptom    Checklist (PSC) produce puntajes totales de conductas desadaptativas y problemas    emocionales de los niños. El cuestionario de autoconcepto de Pier Harris    fue usado en su puntaje total, dividido en 3 niveles: baja, media y alta autoestima.    El proceso de validación de los instrumentos para la población    chilena fue publicado (35).

Metodología y análisis estadísticos

Los datos fueron analizados utilizando los programas EPIINFO    y STATA. Para evaluar los predictores de las evoluciones de los niños,    se efectuó un análisis bivariado, seguido de 8 modelos de regresión    logística múltiple para predecir los resultados del TOCA, PSC    y Pier Harris en 6º básico. Los puntajes de la calificación por    profesores y padres, obtenidos por los niños en 1º básico, fueron    ingresados como variables dicotómicas en un procedimiento paso a paso.    Al final del proceso se seleccionaron los modelos que predecían mejor.    En los modelos sólo se incluyeron las variables de significación    p<0.05. Se exploraron y comentaron las variables independientes de interés    con significado marginal (p>0.05 y < 0.20), pero fueron excluidas de las    tablas.

Tabla 1

Continuidad de los problemas conductuales        registrados por los profesores (TOCA-R)       (análisis bivariado)

         Primero básico    Sexto básico           Sobre punto corte                (³1 SD sobre promedio)    Sobre punto corte                (³1 SD sobre promedio)           N    %    N    %      178/535    33.3    80/178    44.9*           Bajo punto corte                 N    %    N    %      357/535    66.7    110/357    30.8*            190/535    35.5          O.R. : 1.83 C.I          : 1.24; 2-71 *p< 0.001   Tabla 2 Predicción de las evoluciones según los profesores    mediante las variables de 1º Básico       (modelos de regresion logística)         VARIABLES             1º BÁSICO    EVOLUCIONES 6º BÁSICO              Problemas             Conduct.             generales    F1 Desobe-diencia/             agresión    F2             Timidez    F3 Deficit Cognitivo/ Concentr.    F4 Inmadurez Emocional    F5             Hiperactividad           F1 *             Desobedien-cia/agresión       OR 2.91             IC 1.63; 5.19             p<0.000       OR 2.25             IC 1.29; 3.93             p<0.004            F2 *             Timidez          OR 2.00             IC 1.24; 3.22             p<0.004       OR 0.29             IC 0.17; 0.50             p<0.000         F3 *             Defic.Cogniti-vo/Concentr.                   OR 1.99             IC 1.26; 3.16             p<0.003         F5*             Hiperactividad       OR 2.21             IC 1.24; 3.94             p<0. 007             OR 1.95             IC 1.18; 3.24             p<0.009      Mal progreso académico             OR 1.85             IC 1.34; 2.3             p<0.000       OR 0.70             IC 0.52; 0.95             p<0.026      Mala conducta    OR 1.78             IC 1.37; 2.30             p<0.000                OR 2.24             IC 1.60; 3.14             p<0.000          *punto de corte        percentil 75 o +     Sólo se incluyen los hallazgos significativos (p<0.05)    Tabla 3 Continuidad de los problemas conductuales        generales registrados por los padres (PSC)       (análisis bivariado)          Puntajes 1º básico    Sexto básico           Sobre punto corte                (³1 DS sobre promedio)    Sobre punto corte                (³1 DS sobre promedio)           N    %    N    %      45/387    11.6    10    22.2*           Bajo punto corte                 N    %            342/387    88.4    13    3.8*            23    5.9          O.R. : 7.23 I C:          2.68; 19.42 *p< 0.000   Resultados Las prevalencias de problemas conductuales generales según los profesores    fueron similares en 1º y 6º básico, y mayores que la magnitud de problemas    señalada por los padres. Las tasas de problemas cognitivos/concentración    e hiperactividad fueron parecidos en ambos momentos de evaluación, sin    embargo, se observó disminución significativa de desobediencia/    agresión, timidez e inmadurez emocional(33). En 6º básico aumentó    la percepción de los profesores de niños con necesidades especiales,    las cuales seguían siendo insatisfechas. Aumentó la cantidad de    niños que no vivían con su padre y la participación de    la familia en la red social(34). Evolución de los problemas según        los puntajes de los profesores El análisis bivariado mostró que 44,9% de los    niños catalogados por los profesores con algún tipo de problema    conductual en 1º básico continuaba presentando conductas desadaptativas    en 6º básico. Además 30,8% de los niños considerados sin    problemas en 1º básico los presentó en 6º. En los modelos de regresión logística se observó    que el hecho que los profesores calificaran a los niños como desobedientes/agresivos    (F1), tímidos (F2) o hiperactivos (F5) en 1º básico (Nivel de    Actividad) predecía la continuidad de estas conductas en 6º básico.    Si eran catalogados de emocionalmente inmaduros (F4) el grado de predicción    era marginal (OR 1.48, IC 0.977; 2.258, p<0.065). Se observaron además, predicciones cruzadas entre las    distintas conductas. Los niños con déficits cognitivo/concentración(F3)    en 1º básico doblaron la probabilidad de ser evaluados como emocionalmente    inmaduros (F4) en 6º básico. Los niños considerados hiperactivos(F5)    en 1º básico tenían mayor riesgo de ser desobedientes/agresivos    (F1) en 6º. Por otra parte, los niños desobedientes/agresivos (F1) en    1º tuvieron mayor probabilidad de presentar déficit cognitivo/ concentración    (F3) posterior. La opinión global del profesor respecto a mala conducta    del niño en 1º básico duplicó el riesgo para tener cualquier    tipo de problema conductual e hiperactividad (F5) posterior. Su opinión    respecto a mal progreso académico tuvo el mismo efecto predictor sobre    el déficit cognitivo/concentración (F3) en 6º básico. Se encontró un efecto protector de la timidez en 1º    básico (F2) que disminuyó el riesgo de ser catalogado como inmaduro    (F4) en 6º básico. Además, la opinión global del profesor    de mal progreso académico disminuyó el riesgo de ser hiperactivo    (F5) en 6º básico. Las familias que participaban en la red social disminuyeron    marginalmente la desobediencia/agresión (F1) (O R 0.58, IC 0.343; 0.996    p<0.048) y la timidezl (F2) (OR 0.575 IC 0.339; 0.9800 p<0.042) del niño    en 6º básico. Evolución de los problemas       según los puntajes de los padres El análisis bivariado mostró que 22.2% de los    niños catalogados con problemas por los padres continuó presentándolos    en 6º básico, momento en el cual se sumaron 3.8% de los niños    que estaban bajo el punto de corte en 1º básico, Los modelos de regresión logística revelaron    que los problemas informados por los padres fueron la única variable    de 1º básico que aumentó en más de 6 veces el riesgo de    su propia persistencia. Predicción de Autoestima Se observó que solamente la percepción del profesor    que el niño necesitaba ser evaluado por hiperactividad/desatención    en 1º básico aumentó al doble el riesgo de presentar baja autoestima    en 6º básico. Discusión Según nuestro conocimiento, este es el primer estudio epidemiológico    longitudinal que intenta comprender y predecir problemas conductuales en niños    escolares efectuado en Chile y en Latinoamérica. Se utilizó datos    de varios informantes en una muestra epidemiológica no seleccionada y    metodología similar a la de estudios efectuados en otros países.    La validación de los instrumentos para la población chilena mostró    que es posible su aplicabilidad transcultural (35). Se logró pesquisar las conductas desadaptativas tempranas    y otras variables contextuales que predijeron la continuidad y discontinuidad    de los problemas a lo largo de los 6 años de seguimiento, encontrándose    consistencia en las puntuaciones de problemas conductuales, a pesar que distintos    profesores respondieron los cuestionarios en los dos momentos de evaluación. En esta investigación, alrededor del 30% de los escolares    presentaron problemas conductuales generales según los profesores. De    estos niños, 44% continuaron con problemas en 6º básico. Los padres    consideraron que alrededor de un 10% de los niños tenían problemas    conductuales en 1º básico, de los cuales el 22% persistieron con conductas    desadaptativas en 6º básico. Estos hallazgos muestran que un alto número    de niños es catalogado con problemas por sus evaluadores naturales adultos    y que estas dificultades tienden a persistir a lo largo de la escolaridad en    una gran medida. Antes de continuar discutiendo los resultados, es necesario tomar en cuenta    algunas limitaciones de esta investigación. Aproximadamente un 60% de    los niños evaluados en 1º básico no pudo ser revaluado en 6º básico.    Los niños no seguidos presentaban en 1º básico prevalencia menor    de desobediencia/agresión (25.6% vs. 32.4% Z=2.87 p<0.002) e hiperactividad    (27.7% vs. 32.8% Z=2.14 p<0.01617), siendo el resto de sus características    similares a las de los niños que permanecieron en el estudio (edad, sexo,    presencia de padre en el hogar, timidez, déficits cognitivos e inmadurez    emocional). En otros estudios de seguimiento se han encontrado dificultades    similares para completar las muestras de seguimiento(23,36). La mayoría de los niños que no estaban disponibles se habían    cambiado de colegio, situación que se asocia a mayor tasa de conductas    desadaptativas(19, 23, 37).    Por lo tanto, estos resultados corresponden a una muestra de niños con    menos problemas conductuales al inicio de su escolaridad(33). Es posible que si se hubiera incluido a los niños con problemas más    severos, los resultados habrían sido aun más significativos. Algunos padres no completaron los cuestionarios, reduciendo    la contribución de estos informantes en el estudio e interpretación    de los predictores. Puesto que la concordancia entre profesores y padres en la evaluación    de problemas conductuales en los niños fue baja (4,1% en 1º básico    y 2,3% en 6º básico)(33), no fue posible comparar al    grupo de niños que presentaron problemas reportados por ambos evaluadores. La población estudiada representa al 90% de los niños    educados en colegios con apoyo estatal, es decir de niveles socioeconómicos    bajos y medios, no estando incluídos en la muestra los niños de    más altos ingresos. Tal como en otros estudios, los puntajes de los profesores mostraron capacidad    predictiva para múltiples problemas conductuales y cognitivos(4- 6, 8, 11,13-15,    20, 21). En este estudio, los escolares catalogados por los profesores como agresivos/desobedientes    persitieron con este tipo de conductas, lo que concuerda con otras investigaciones(6,14-16,18-23,25, 29, 38). Se observaron predicciones múltiples entre las diversas    conductas disruptivas registradas por los profesores: la hiperactividad (F5)    y desobediencia/agresión (F1) aumentaron el riesgo para ser desobediente    / agresivo en 6º básico, mientras que la hiperactividad(F5) y la opinión    global del profesor sobre mala conducta, aumentaron el riesgo para hiperactividad    posterior. La conducta tímida (F2) fue predictora de su propia continuidad, coincidiendo    con otros autores(9, 27- 30). La inmadurez emocional detectada en 1º básico no mostró continuidad    en el tiempo ni predijo a ninguna otra conducta. Por otra parte, el déficit    cognitivo/concentración registrado en 1ºbásico fue el único    predictor de inmadurez posterior. Esto coincide con lo observado por el equipo    de la Universidad de Johns Hopkins, debido a lo cual dejaron de incluir el constructo    inmadurez emocional en los estudios de predicción posteriores(19). Las conductas desadaptativas específicas aportadas por    los factores del cuestionario de profesores TOCA-R mostraron mayor capacidad    predictiva que los puntajes de problemas conductuales generales en 1º básico,    lo cual sugiere que son de mayor utilidad para futuras investigaciones. En este estudio encontramos algunas conductas tempranas con efectos protectores    inesperados. Los niños desobedientes/agresivos en 1º básico (F1)    tuvieron menor riesgo de presentar déficits cognitivos posteriores. Aunque    estos resultados no son claros, podrían explicarse porque los profesores    interpretaron como desobediencia a conductas tempranas de búsqueda activa    de la atención del profesor, lo que sería adaptativo para el aprendizaje    en salas de clase con muchos alumnos. El efecto protector para la hiperactividad    mostrada por algunos niños con mal progreso académico en 1º básico    puede deberse a que el profesor le entregó ayuda adicional, hecho que    habría iniciado una cadena de eventos protectores que llevó a    una mejoría conductual en 6º básico. Esta hipótesis es    concordante con los conceptos de Rutter(16), quién    señala que las conductas de los niños pueden ser de riesgo o protectoras    sobre su propio desarrollo dependiendo del contexto. El hallazgo que los problemas de timidez tempranos redujeron    la probabilidad de presentar inmadurez emocional en 6º básico, podría    explicarse debido a que algunos niños callados y autónomos fueron    calificados como tímidos en 1º básico por sus profesores. La integración de la familia a la red social como factor protector marginal    para desobediencia/agresión (OR: 0,58, p<0,048) y timidez (OR: 0,57,    p<0,042) coincide con otros estudios(37) y constituye una    variable interesante para ser estudiada en mayor profundidad. Los puntajes de los padres en 1º básico predijeron solamente    la continuidad de su propia percepción de problemas en los niños    en 6º básico. La ausencia de predicción cruzada con los puntajes    de los profesores, concuerda con otras investigaciones(5) y señala que    los evaluadores detectan problemas complementarios en ambientes diferentes. En este estudio, los padres mostraron un umbral más alto para catalogar    niños con problemas emocionales, conductuales y cognitivos. El cuestionario de autoestima no fue administrado en 1º básico, ya que    está formulado para niños mayores. Por lo tanto, no podemos saber    si la percepción de baja autoestima habría persistido. Sin embargo,    la opinión de los profesores en 1º básico de que el niño    necesitaba ser evaluado por hiperactividad/desatención aumentó    el riesgo de autocalificarse con baja autoestima en 6º básico. Se ha    señalado que las expectativas de los profesores acerca de los niños    influyen en su conducta y autoconcepto(39, 40).    Los niños con problemas conductuales ven afectada su autoestima y pueden    presentar mayor vulnerabilidad para desórdenes psiquiátricos (3). Las variables: sexo del niño, presencia del padre en    el hogar, enfermedad mental familiar y opinión global del profesor acerca    de la necesidad que el niño fuera evaluado por problemas de aprendizaje    o problemas emocionales/ conductuales; fueron probadas en cada uno de los modelos    predictivos, pero no mostraron significación. Los resultados expuestos sobre la magnitud y persistencia de problemas conductuales    en los niños constituyen una importante preocupación de salud    mental para las familias y los profesionales que trabajan con ellos. Los hallazgos    acerca del poder predictor de las conductas desadaptativas tempranas indican    la necesidad de detectarlas en niños de 1º básico. Comprender    el rol que juegan estos predictores tempranos puede aumentar la probabilidad    de prevenir problemas posteriores(23). Se requiere realizar otros estudios que evalúen la continuidad,    discontinuidad y predicción de problemas conductuales en los niños.    Esta investigación ha entregado información relevante que está    siendo utilizada por JUNAEB en sus programas "Habilidades para la Vida" y el    Ministerio de Salud en su "Programa de Salud Mental Escolar"(ver manuales respectivos). Agradecimientos y reconocimientos A la Dra. Carmen López y la psicóloga Myriam    George del Ministerio de Salud por su contribución durante la realización    del estudio. Al profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins por    su continua supervisión y al profesor Boris Birmaher de la Universidad    de Pittsburgh por sus revisiones críticas del manuscrito.  Introducción. Se revisan estudios predictivos longitudinales referidos      a salud mental de los niños, enfatizando que son muy escasos en Latinoamerica.      Objetivos. Estudiar la continuidad de problemas conductuales y cognitivos      de una población de niños escolares y detectar predictores tempranos en 1º      básico para los problemas observados en 6º básico. Sujetos y Método.      Se utilizó un formato epidemiológico evolutivo para obtener las calificaciones      de padres y profesores respecto a las conductas agresividad/desobediencia,      timidez, déficits cognitivos/concentración, inmadurez emocional e hiperactividad      en los niños de 1º básico. Los alumnos fueron reevaluados en 6º básico para      determinar el curso evolutivo y predictores tempranos para las evoluciones      conductuales adversas. En la segunda evaluación se midió también autoestima.      Se evaluaron 1279 niños en 1º básico; 535 estudiantes que permanecieron en      las mismas escuelas sin repetir curso fueron reevaluados en 6º básico. Resultados.      Mediante regresiones logísticas se demostró estabilidad y continuidad de los      problemas señalados por padres y profesores. Varias conductas desadaptativas      tempranas predijeron problemas posteriores. La desobediencia /agresión, hiperactividad      y opinión de mala conducta registradas por el profesor aumentaron el riesgo      para múltiples problemas posteriores. Conclusiones. La detección de      problemas conductuales y cognitivos en 1º básico predijo problemas en 6º básico      y entregó información importante para el desarrollo de intervenciones preventivas. Palabras clave: psicopatología evolutiva, epidemiología psiquiátrica      infanto-juvenil, predictores tempranos  Referencias 1.	Cicchetti D. Reflections on the Past and Future of Developmental    Psychopathology. En Research and Innovation on the Road to Modern Child Psychiatry.    J. Green & W. Yule eds. Royal College of Psychiatrists & the Association    of Child Psychology & Psychiatry 2001        [ Links ]2.	Rutter M. Epidemiological Approaches to Developmental    Psychopathology. Arch Gen Psychiatry 1988; 45: 486-495        [ Links ]3.	Rutter M. Pathways from Childhood to Adult Life. J Child    Psychol Psychiat 1989; 30: 23-51        [ Links ]4. 	Ablow JC, Measelle JR, Kraemer HC, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children´s Symptomatology. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1580-1590        [ Links ]5. 	Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six    Year Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995ª; 34: 336-347        [ Links ]6. 	Achenbach T, Howell C, McConaughy S & Stanger C.    Six year Predictors of problems in a National Sample of Children & Youth    : II. Signs of Disturbance. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995b; 34: 488-498        [ Links ]7. 	Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat 1998; 39:1059-1070        [ Links ]8. 	Boyle MH, Offord DR, Racine YA, Flemming JE, Szatmari    P, Links PS. Predicting Substance Use in Early Adolescence Based on Parent and    Teacher Assessment of Childhood Psychiatric Disorder: Results from the Ontario    Child Health Study Follow Up. J Child Psychol Psychiat 1993; 34: 535-544        [ Links ]9.	Caspi A, Moffit T, Newman D, Dilva P. Behavioral Observations    at Age 3 Years Predict Adult Psychiatric Disorders. Arch Gen Psychiatry 1996;    53: 1033-1039        [ Links ]10.	Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-487        [ Links ]11. 	Hofstra M, van der Ende J, Verlhurst F. Child and    Adolescent Problems Predict DSM-IV Disorders in Adulthood: a 14-Year Follow-up    of a Dutch Epidemiological Sample. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002;    41: 182-189        [ Links ]12.	Maugham B. Prospect and Retrospect. Lessons from Longitudinal    Research . En Research and Innovation on the Road to Modern Child Psychiatry.    J. Green & W. Yule Eds. Royal College of Psychiatrists & the Association    of Child Psychology & Psychiatry 2001        [ Links ]13.	Offord DR, Boyle MH, Racine YA, Fleming JE, Cadman    DT, Blum HM et al. Outcome, Prognosis and Risk in a Longitudinal Follow-up    Study. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1992; 31: 916-923        [ Links ]14.	Verhulst F, van der Ende J. Parent, Teacher and Self-reports    as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose Information Carries    More Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81        [ Links ]15.	Visser J, van der Ende J, Koot H, Verhulst F. Continuity    of Psychopathology in Youths Referred to Mental Health Services. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1560-1568        [ Links ]16.	Rutter M. Psychosocial Adversity and Child Psychopathology.    En Research and Innovation on the Road to Modern Child Psychiatry. J.    Green & W. Yule Eds. Royal College of Psychiatrists & the Association    of Child Psychology & Psychiatry 2001        [ Links ]17.	Babinsky L, Hartsough C, Lambert N. Childhood Conduct    Problems, Hyperactivity-impulsivity and Inattention as Predictors of Adult Criminal    Activity. J Child Psychol Psychiat 1999; 40: 347-355        [ Links ]18.	Coté S, Zoccolillo M, Tremblay R, Nagin D, Vitaro    F: Predicting Girls Conduct Disorder in Adolescence from Childhood Trajectories    of Disruptive Disorders. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2001; 40:    678-684        [ Links ]19.	Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction. G.R. Patterson (Ed.). Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990        [ Links ]20.	Kingston L, Prior M. The Development of Patterns of    Stable, Transient and School-Age Onset of Aggressive Behavior in Young Children.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 348-358        [ Links ]21.	Mac Donald V, Achenbach T. Attention Problems versus    Conduct Problems as 6 Year Predictors of Disturbance in a National Sample. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1254-1261        [ Links ]22.	Rutter M, Maugham B, Meyer J et al. Heterogeneity    of Antisocial Behavior: Causes, Continuities and Consequences. En Motivation    & Delinquency, Vol. 44 of the Nebraska Symposium on Motivation Ed    .D.W. Osgood 1997        [ Links ]23.	Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Epidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994ª; 35: 259-281        [ Links ]24. 	Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of Concentration Problems on the Malleability of Children´s Aggressive and Shy    Behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35: 193-203        [ Links ]25.	Taylor E, Chadwick O, Heptinstall E, Danckaerts M.    Hyperactivity and Conduct Disorders as Risk Factors for Adolescent Development.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 1213-1226        [ Links ]26.	Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems. Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiat 1994; 64: 522-533        [ Links ]27.	Schwartz C, Snidman N & Kagan J. Adolescent Social    Anxiety as an Outcome of Inhibited Temperament in Childhood. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1008-1015        [ Links ]28.	Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth Grade.    J Child Psychiol Psychiat 1995; 36: 427-437        [ Links ]29.	Hayward C, Killen J, Kraemer H, Taylor B. Linking Self-reported    Chilhood Behavioral Inhibition to Adolescent Social Phobia. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1998; 37: 1308-1316        [ Links ]30. 	Biederman J, Hirshfel-Becker DR, Rosenbaum JF, Herot    C, Friedmar C, Snidman N et al. Further Evidence of Association Between    Behavioral Inhibition and Social Anxiety in Children. Am J Psychiatry 2001;    158: 1673-1679        [ Links ]31.	Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    Year Predictors of Problems in a National Sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995c; 34: 658-679        [ Links ]32. 	Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six    Year Predictors of Problems in a National sample: IV. Young Adult Signs of Disturbance.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37: 718-727        [ Links ]33.	De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio    de Salud Mental en dos Cohortes de Niños Escolares de Santiago Occidente.I:    Prevalencia y Seguimiento de Problemas Conductuales y Cognitivos. Rev Chil Neuro-Psiquiat    2002ª; 40: 9-21        [ Links ]34.	De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio    de Salud Mental en dos Cohortes de Niños Escolares de Santiago Occidente.II:    Factores de Riesgo Familiares y Escolares. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002b; 40:    347-360        [ Links ]35.	George M, Siraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º básico. Revista de Psicología 1995; 5: 17-25        [ Links ]36.	Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-661        [ Links ]37.	Emsminger M, Slusarnick A. Paths to High School Graduation    or Dropout: A Longitudinal Study of a First Grade Cohort. Sociol Educ 1992;    65: 95-113        [ Links ]38. 	Fagot B, Leve L. Teacher Rating of Externalizing Behavior    at School Entry for Boys and Girls: Similar Early Predictors and Different Correlates.    J Child Psychol Psychiat 1998; 39: 555-566        [ Links ]39.	Maugham B. School Influences. En Development through    Life. A Handbook for Clinicians. Rutter M & Hay D, Editors. Blackwell Scientific    Publications 1994        [ Links ]40.	Sylva K. School Influences on Children´s development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35:135-170        [ Links ]Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997    y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993. Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad de Medicina, Campus    Oriente,        Universidad de Chile (FB)        Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile (VT, JR) Recibido: enero de 2003       Aceptado: marzo de 2003 

Primero básico  

Sexto básico  

Sobre punto corte                (³1 SD sobre promedio)  

Sobre punto corte                (³1 SD sobre promedio)  

N  

%  

N  

%  

178/535  

33.3  

80/178  

44.9*  

Bajo punto corte  





N  

%  

N  

%  

357/535  

66.7  

110/357  

30.8*  





190/535  

35.5  

Tabla 2

Predicción de las evoluciones según los profesores    mediante las variables de 1º Básico       (modelos de regresion logística)

VARIABLES             1º BÁSICO  

EVOLUCIONES 6º BÁSICO  



Problemas             Conduct.             generales  

F1 Desobe-diencia/             agresión  

F2             Timidez  

F3 Deficit Cognitivo/ Concentr.  

F4 Inmadurez Emocional  

F5             Hiperactividad  

F1 *             Desobedien-cia/agresión  



OR 2.91             IC 1.63; 5.19             p<0.000  



OR 2.25             IC 1.29; 3.93             p<0.004  





F2 *             Timidez  





OR 2.00             IC 1.24; 3.22             p<0.004  



OR 0.29             IC 0.17; 0.50             p<0.000  



F3 *             Defic.Cogniti-vo/Concentr.  





    



OR 1.99             IC 1.26; 3.16             p<0.003  



F5*             Hiperactividad  



OR 2.21             IC 1.24; 3.94             p<0. 007  







OR 1.95             IC 1.18; 3.24             p<0.009  

Mal progreso académico  







OR 1.85             IC 1.34; 2.3             p<0.000  



OR 0.70             IC 0.52; 0.95             p<0.026  

Mala conducta  

OR 1.78             IC 1.37; 2.30             p<0.000  









OR 2.24             IC 1.60; 3.14             p<0.000  

Tabla 3

Continuidad de los problemas conductuales        generales registrados por los padres (PSC)       (análisis bivariado)

         Puntajes 1º básico    Sexto básico           Sobre punto corte                (³1 DS sobre promedio)    Sobre punto corte                (³1 DS sobre promedio)           N    %    N    %      45/387    11.6    10    22.2*           Bajo punto corte                 N    %            342/387    88.4    13    3.8*            23    5.9          O.R. : 7.23 I C:          2.68; 19.42 *p< 0.000   Resultados Las prevalencias de problemas conductuales generales según los profesores    fueron similares en 1º y 6º básico, y mayores que la magnitud de problemas    señalada por los padres. Las tasas de problemas cognitivos/concentración    e hiperactividad fueron parecidos en ambos momentos de evaluación, sin    embargo, se observó disminución significativa de desobediencia/    agresión, timidez e inmadurez emocional(33). En 6º básico aumentó    la percepción de los profesores de niños con necesidades especiales,    las cuales seguían siendo insatisfechas. Aumentó la cantidad de    niños que no vivían con su padre y la participación de    la familia en la red social(34). Evolución de los problemas según        los puntajes de los profesores El análisis bivariado mostró que 44,9% de los    niños catalogados por los profesores con algún tipo de problema    conductual en 1º básico continuaba presentando conductas desadaptativas    en 6º básico. Además 30,8% de los niños considerados sin    problemas en 1º básico los presentó en 6º. En los modelos de regresión logística se observó    que el hecho que los profesores calificaran a los niños como desobedientes/agresivos    (F1), tímidos (F2) o hiperactivos (F5) en 1º básico (Nivel de    Actividad) predecía la continuidad de estas conductas en 6º básico.    Si eran catalogados de emocionalmente inmaduros (F4) el grado de predicción    era marginal (OR 1.48, IC 0.977; 2.258, p<0.065). Se observaron además, predicciones cruzadas entre las    distintas conductas. Los niños con déficits cognitivo/concentración(F3)    en 1º básico doblaron la probabilidad de ser evaluados como emocionalmente    inmaduros (F4) en 6º básico. Los niños considerados hiperactivos(F5)    en 1º básico tenían mayor riesgo de ser desobedientes/agresivos    (F1) en 6º. Por otra parte, los niños desobedientes/agresivos (F1) en    1º tuvieron mayor probabilidad de presentar déficit cognitivo/ concentración    (F3) posterior. La opinión global del profesor respecto a mala conducta    del niño en 1º básico duplicó el riesgo para tener cualquier    tipo de problema conductual e hiperactividad (F5) posterior. Su opinión    respecto a mal progreso académico tuvo el mismo efecto predictor sobre    el déficit cognitivo/concentración (F3) en 6º básico. Se encontró un efecto protector de la timidez en 1º    básico (F2) que disminuyó el riesgo de ser catalogado como inmaduro    (F4) en 6º básico. Además, la opinión global del profesor    de mal progreso académico disminuyó el riesgo de ser hiperactivo    (F5) en 6º básico. Las familias que participaban en la red social disminuyeron    marginalmente la desobediencia/agresión (F1) (O R 0.58, IC 0.343; 0.996    p<0.048) y la timidezl (F2) (OR 0.575 IC 0.339; 0.9800 p<0.042) del niño    en 6º básico. Evolución de los problemas       según los puntajes de los padres El análisis bivariado mostró que 22.2% de los    niños catalogados con problemas por los padres continuó presentándolos    en 6º básico, momento en el cual se sumaron 3.8% de los niños    que estaban bajo el punto de corte en 1º básico, Los modelos de regresión logística revelaron    que los problemas informados por los padres fueron la única variable    de 1º básico que aumentó en más de 6 veces el riesgo de    su propia persistencia. Predicción de Autoestima Se observó que solamente la percepción del profesor    que el niño necesitaba ser evaluado por hiperactividad/desatención    en 1º básico aumentó al doble el riesgo de presentar baja autoestima    en 6º básico. Discusión Según nuestro conocimiento, este es el primer estudio epidemiológico    longitudinal que intenta comprender y predecir problemas conductuales en niños    escolares efectuado en Chile y en Latinoamérica. Se utilizó datos    de varios informantes en una muestra epidemiológica no seleccionada y    metodología similar a la de estudios efectuados en otros países.    La validación de los instrumentos para la población chilena mostró    que es posible su aplicabilidad transcultural (35). Se logró pesquisar las conductas desadaptativas tempranas    y otras variables contextuales que predijeron la continuidad y discontinuidad    de los problemas a lo largo de los 6 años de seguimiento, encontrándose    consistencia en las puntuaciones de problemas conductuales, a pesar que distintos    profesores respondieron los cuestionarios en los dos momentos de evaluación. En esta investigación, alrededor del 30% de los escolares    presentaron problemas conductuales generales según los profesores. De    estos niños, 44% continuaron con problemas en 6º básico. Los padres    consideraron que alrededor de un 10% de los niños tenían problemas    conductuales en 1º básico, de los cuales el 22% persistieron con conductas    desadaptativas en 6º básico. Estos hallazgos muestran que un alto número    de niños es catalogado con problemas por sus evaluadores naturales adultos    y que estas dificultades tienden a persistir a lo largo de la escolaridad en    una gran medida. Antes de continuar discutiendo los resultados, es necesario tomar en cuenta    algunas limitaciones de esta investigación. Aproximadamente un 60% de    los niños evaluados en 1º básico no pudo ser revaluado en 6º básico.    Los niños no seguidos presentaban en 1º básico prevalencia menor    de desobediencia/agresión (25.6% vs. 32.4% Z=2.87 p<0.002) e hiperactividad    (27.7% vs. 32.8% Z=2.14 p<0.01617), siendo el resto de sus características    similares a las de los niños que permanecieron en el estudio (edad, sexo,    presencia de padre en el hogar, timidez, déficits cognitivos e inmadurez    emocional). En otros estudios de seguimiento se han encontrado dificultades    similares para completar las muestras de seguimiento(23,36). La mayoría de los niños que no estaban disponibles se habían    cambiado de colegio, situación que se asocia a mayor tasa de conductas    desadaptativas(19, 23, 37).    Por lo tanto, estos resultados corresponden a una muestra de niños con    menos problemas conductuales al inicio de su escolaridad(33). Es posible que si se hubiera incluido a los niños con problemas más    severos, los resultados habrían sido aun más significativos. Algunos padres no completaron los cuestionarios, reduciendo    la contribución de estos informantes en el estudio e interpretación    de los predictores. Puesto que la concordancia entre profesores y padres en la evaluación    de problemas conductuales en los niños fue baja (4,1% en 1º básico    y 2,3% en 6º básico)(33), no fue posible comparar al    grupo de niños que presentaron problemas reportados por ambos evaluadores. La población estudiada representa al 90% de los niños    educados en colegios con apoyo estatal, es decir de niveles socioeconómicos    bajos y medios, no estando incluídos en la muestra los niños de    más altos ingresos. Tal como en otros estudios, los puntajes de los profesores mostraron capacidad    predictiva para múltiples problemas conductuales y cognitivos(4- 6, 8, 11,13-15,    20, 21). En este estudio, los escolares catalogados por los profesores como agresivos/desobedientes    persitieron con este tipo de conductas, lo que concuerda con otras investigaciones(6,14-16,18-23,25, 29, 38). Se observaron predicciones múltiples entre las diversas    conductas disruptivas registradas por los profesores: la hiperactividad (F5)    y desobediencia/agresión (F1) aumentaron el riesgo para ser desobediente    / agresivo en 6º básico, mientras que la hiperactividad(F5) y la opinión    global del profesor sobre mala conducta, aumentaron el riesgo para hiperactividad    posterior. La conducta tímida (F2) fue predictora de su propia continuidad, coincidiendo    con otros autores(9, 27- 30). La inmadurez emocional detectada en 1º básico no mostró continuidad    en el tiempo ni predijo a ninguna otra conducta. Por otra parte, el déficit    cognitivo/concentración registrado en 1ºbásico fue el único    predictor de inmadurez posterior. Esto coincide con lo observado por el equipo    de la Universidad de Johns Hopkins, debido a lo cual dejaron de incluir el constructo    inmadurez emocional en los estudios de predicción posteriores(19). Las conductas desadaptativas específicas aportadas por    los factores del cuestionario de profesores TOCA-R mostraron mayor capacidad    predictiva que los puntajes de problemas conductuales generales en 1º básico,    lo cual sugiere que son de mayor utilidad para futuras investigaciones. En este estudio encontramos algunas conductas tempranas con efectos protectores    inesperados. Los niños desobedientes/agresivos en 1º básico (F1)    tuvieron menor riesgo de presentar déficits cognitivos posteriores. Aunque    estos resultados no son claros, podrían explicarse porque los profesores    interpretaron como desobediencia a conductas tempranas de búsqueda activa    de la atención del profesor, lo que sería adaptativo para el aprendizaje    en salas de clase con muchos alumnos. El efecto protector para la hiperactividad    mostrada por algunos niños con mal progreso académico en 1º básico    puede deberse a que el profesor le entregó ayuda adicional, hecho que    habría iniciado una cadena de eventos protectores que llevó a    una mejoría conductual en 6º básico. Esta hipótesis es    concordante con los conceptos de Rutter(16), quién    señala que las conductas de los niños pueden ser de riesgo o protectoras    sobre su propio desarrollo dependiendo del contexto. El hallazgo que los problemas de timidez tempranos redujeron    la probabilidad de presentar inmadurez emocional en 6º básico, podría    explicarse debido a que algunos niños callados y autónomos fueron    calificados como tímidos en 1º básico por sus profesores. La integración de la familia a la red social como factor protector marginal    para desobediencia/agresión (OR: 0,58, p<0,048) y timidez (OR: 0,57,    p<0,042) coincide con otros estudios(37) y constituye una    variable interesante para ser estudiada en mayor profundidad. Los puntajes de los padres en 1º básico predijeron solamente    la continuidad de su propia percepción de problemas en los niños    en 6º básico. La ausencia de predicción cruzada con los puntajes    de los profesores, concuerda con otras investigaciones(5) y señala que    los evaluadores detectan problemas complementarios en ambientes diferentes. En este estudio, los padres mostraron un umbral más alto para catalogar    niños con problemas emocionales, conductuales y cognitivos. El cuestionario de autoestima no fue administrado en 1º básico, ya que    está formulado para niños mayores. Por lo tanto, no podemos saber    si la percepción de baja autoestima habría persistido. Sin embargo,    la opinión de los profesores en 1º básico de que el niño    necesitaba ser evaluado por hiperactividad/desatención aumentó    el riesgo de autocalificarse con baja autoestima en 6º básico. Se ha    señalado que las expectativas de los profesores acerca de los niños    influyen en su conducta y autoconcepto(39, 40).    Los niños con problemas conductuales ven afectada su autoestima y pueden    presentar mayor vulnerabilidad para desórdenes psiquiátricos (3). Las variables: sexo del niño, presencia del padre en    el hogar, enfermedad mental familiar y opinión global del profesor acerca    de la necesidad que el niño fuera evaluado por problemas de aprendizaje    o problemas emocionales/ conductuales; fueron probadas en cada uno de los modelos    predictivos, pero no mostraron significación. Los resultados expuestos sobre la magnitud y persistencia de problemas conductuales    en los niños constituyen una importante preocupación de salud    mental para las familias y los profesionales que trabajan con ellos. Los hallazgos    acerca del poder predictor de las conductas desadaptativas tempranas indican    la necesidad de detectarlas en niños de 1º básico. Comprender    el rol que juegan estos predictores tempranos puede aumentar la probabilidad    de prevenir problemas posteriores(23). Se requiere realizar otros estudios que evalúen la continuidad,    discontinuidad y predicción de problemas conductuales en los niños.    Esta investigación ha entregado información relevante que está    siendo utilizada por JUNAEB en sus programas "Habilidades para la Vida" y el    Ministerio de Salud en su "Programa de Salud Mental Escolar"(ver manuales respectivos). Agradecimientos y reconocimientos A la Dra. Carmen López y la psicóloga Myriam    George del Ministerio de Salud por su contribución durante la realización    del estudio. Al profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins por    su continua supervisión y al profesor Boris Birmaher de la Universidad    de Pittsburgh por sus revisiones críticas del manuscrito.  Introducción. Se revisan estudios predictivos longitudinales referidos      a salud mental de los niños, enfatizando que son muy escasos en Latinoamerica.      Objetivos. Estudiar la continuidad de problemas conductuales y cognitivos      de una población de niños escolares y detectar predictores tempranos en 1º      básico para los problemas observados en 6º básico. Sujetos y Método.      Se utilizó un formato epidemiológico evolutivo para obtener las calificaciones      de padres y profesores respecto a las conductas agresividad/desobediencia,      timidez, déficits cognitivos/concentración, inmadurez emocional e hiperactividad      en los niños de 1º básico. Los alumnos fueron reevaluados en 6º básico para      determinar el curso evolutivo y predictores tempranos para las evoluciones      conductuales adversas. En la segunda evaluación se midió también autoestima.      Se evaluaron 1279 niños en 1º básico; 535 estudiantes que permanecieron en      las mismas escuelas sin repetir curso fueron reevaluados en 6º básico. Resultados.      Mediante regresiones logísticas se demostró estabilidad y continuidad de los      problemas señalados por padres y profesores. Varias conductas desadaptativas      tempranas predijeron problemas posteriores. La desobediencia /agresión, hiperactividad      y opinión de mala conducta registradas por el profesor aumentaron el riesgo      para múltiples problemas posteriores. Conclusiones. La detección de      problemas conductuales y cognitivos en 1º básico predijo problemas en 6º básico      y entregó información importante para el desarrollo de intervenciones preventivas. Palabras clave: psicopatología evolutiva, epidemiología psiquiátrica      infanto-juvenil, predictores tempranos  Referencias 1.	Cicchetti D. Reflections on the Past and Future of Developmental    Psychopathology. En Research and Innovation on the Road to Modern Child Psychiatry.    J. Green & W. Yule eds. Royal College of Psychiatrists & the Association    of Child Psychology & Psychiatry 2001        [ Links ]2.	Rutter M. Epidemiological Approaches to Developmental    Psychopathology. Arch Gen Psychiatry 1988; 45: 486-495        [ Links ]3.	Rutter M. Pathways from Childhood to Adult Life. J Child    Psychol Psychiat 1989; 30: 23-51        [ Links ]4. 	Ablow JC, Measelle JR, Kraemer HC, Harrington R, Luby    J, Smider N et al. The McArthur Three-city Outcome Study: Evaluating    Multi-informant Measures of Young Children´s Symptomatology. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1580-1590        [ Links ]5. 	Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six    Year Predictors of Problems in a National Sample of Children and Youth: I. Cross-informant    Syndromes. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995ª; 34: 336-347        [ Links ]6. 	Achenbach T, Howell C, McConaughy S & Stanger C.    Six year Predictors of problems in a National Sample of Children & Youth    : II. Signs of Disturbance. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995b; 34: 488-498        [ Links ]7. 	Bennet K, Lipman E, Racine Y, Offord D. Do Measures    of Externalizing Behavior in Normal Populations Predict Later Outcome? Implications    for Targeted Interventions to Prevent Conduct Disorder. J Child Psychol Psychiat 1998; 39:1059-1070        [ Links ]8. 	Boyle MH, Offord DR, Racine YA, Flemming JE, Szatmari    P, Links PS. Predicting Substance Use in Early Adolescence Based on Parent and    Teacher Assessment of Childhood Psychiatric Disorder: Results from the Ontario    Child Health Study Follow Up. J Child Psychol Psychiat 1993; 34: 535-544        [ Links ]9.	Caspi A, Moffit T, Newman D, Dilva P. Behavioral Observations    at Age 3 Years Predict Adult Psychiatric Disorders. Arch Gen Psychiatry 1996;    53: 1033-1039        [ Links ]10.	Fergusson D, Horwood J. Predictive Validity of Categorically    and Dimenssionally Scored Measures of Disruptive Childhood Behaviors. J Am Acad    Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 477-487        [ Links ]11. 	Hofstra M, van der Ende J, Verlhurst F. Child and    Adolescent Problems Predict DSM-IV Disorders in Adulthood: a 14-Year Follow-up    of a Dutch Epidemiological Sample. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2002;    41: 182-189        [ Links ]12.	Maugham B. Prospect and Retrospect. Lessons from Longitudinal    Research . En Research and Innovation on the Road to Modern Child Psychiatry.    J. Green & W. Yule Eds. Royal College of Psychiatrists & the Association    of Child Psychology & Psychiatry 2001        [ Links ]13.	Offord DR, Boyle MH, Racine YA, Fleming JE, Cadman    DT, Blum HM et al. Outcome, Prognosis and Risk in a Longitudinal Follow-up    Study. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1992; 31: 916-923        [ Links ]14.	Verhulst F, van der Ende J. Parent, Teacher and Self-reports    as Predictors of Signs of Disturbance in Adolescents: Whose Information Carries    More Weight? Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 75-81        [ Links ]15.	Visser J, van der Ende J, Koot H, Verhulst F. Continuity    of Psychopathology in Youths Referred to Mental Health Services. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1560-1568        [ Links ]16.	Rutter M. Psychosocial Adversity and Child Psychopathology.    En Research and Innovation on the Road to Modern Child Psychiatry. J.    Green & W. Yule Eds. Royal College of Psychiatrists & the Association    of Child Psychology & Psychiatry 2001        [ Links ]17.	Babinsky L, Hartsough C, Lambert N. Childhood Conduct    Problems, Hyperactivity-impulsivity and Inattention as Predictors of Adult Criminal    Activity. J Child Psychol Psychiat 1999; 40: 347-355        [ Links ]18.	Coté S, Zoccolillo M, Tremblay R, Nagin D, Vitaro    F: Predicting Girls Conduct Disorder in Adolescence from Childhood Trajectories    of Disruptive Disorders. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2001; 40:    678-684        [ Links ]19.	Kellam S. Developmental Epidemiological Framework for    Family Research on Depression and Agression. In Depression and Agression in    Family Interaction. G.R. Patterson (Ed.). Englewood Cliffs NJ: Erlbaum, 1990        [ Links ]20.	Kingston L, Prior M. The Development of Patterns of    Stable, Transient and School-Age Onset of Aggressive Behavior in Young Children.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 348-358        [ Links ]21.	Mac Donald V, Achenbach T. Attention Problems versus    Conduct Problems as 6 Year Predictors of Disturbance in a National Sample. J    Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1254-1261        [ Links ]22.	Rutter M, Maugham B, Meyer J et al. Heterogeneity    of Antisocial Behavior: Causes, Continuities and Consequences. En Motivation    & Delinquency, Vol. 44 of the Nebraska Symposium on Motivation Ed    .D.W. Osgood 1997        [ Links ]23.	Kellam S, Rebok G, Ialongo N, Mayer L. The Course and    Malleability of Agressive Behavior from Early First Grade into Middle School:    Results of a Developmental Epidemiology-based Preventive Trial. J Child Psychol    Psychiat 1994ª; 35: 259-281        [ Links ]24. 	Rebok G, Hawkins W, Krener P, Mayer L, Kellam S. Effect    of Concentration Problems on the Malleability of Children´s Aggressive and Shy    Behaviors. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995; 35: 193-203        [ Links ]25.	Taylor E, Chadwick O, Heptinstall E, Danckaerts M.    Hyperactivity and Conduct Disorders as Risk Factors for Adolescent Development.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 1213-1226        [ Links ]26.	Mantzicopoulos P, Morrison D. A Comparison of Boys    and Girls with Attention Problems. Kindergarten through Second Grade. Amer J    Orthopsychiat 1994; 64: 522-533        [ Links ]27.	Schwartz C, Snidman N & Kagan J. Adolescent Social    Anxiety as an Outcome of Inhibited Temperament in Childhood. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1999; 38: 1008-1015        [ Links ]28.	Ialongo N, Edelsohn G, Wethamer-Larson L, Crockett    L, Kellam S. The Significance of Self-reported Anxious Symptoms in First Grade    Children: Prediction to Anxious Symptoms and Adaptive Functioning in Fifth Grade.    J Child Psychiol Psychiat 1995; 36: 427-437        [ Links ]29.	Hayward C, Killen J, Kraemer H, Taylor B. Linking Self-reported    Chilhood Behavioral Inhibition to Adolescent Social Phobia. J Am Acad Child    Adolesc Psychiatry 1998; 37: 1308-1316        [ Links ]30. 	Biederman J, Hirshfel-Becker DR, Rosenbaum JF, Herot    C, Friedmar C, Snidman N et al. Further Evidence of Association Between    Behavioral Inhibition and Social Anxiety in Children. Am J Psychiatry 2001;    158: 1673-1679        [ Links ]31.	Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C: Six    Year Predictors of Problems in a National Sample: III. Transitions to Young    Adult Syndromes. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995c; 34: 658-679        [ Links ]32. 	Achenbach T, Howell C, McConaughy S, Stanger C. Six    Year Predictors of Problems in a National sample: IV. Young Adult Signs of Disturbance.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998; 37: 718-727        [ Links ]33.	De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio    de Salud Mental en dos Cohortes de Niños Escolares de Santiago Occidente.I:    Prevalencia y Seguimiento de Problemas Conductuales y Cognitivos. Rev Chil Neuro-Psiquiat    2002ª; 40: 9-21        [ Links ]34.	De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J. Estudio    de Salud Mental en dos Cohortes de Niños Escolares de Santiago Occidente.II:    Factores de Riesgo Familiares y Escolares. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002b; 40:    347-360        [ Links ]35.	George M, Siraquian X, Mores R. Adaptación y    Validación de dos Instrumentos de Pesquisa de Problemas de Salud Mental    en Escolares de 1º básico. Revista de Psicología 1995; 5: 17-25        [ Links ]36.	Byrd R, Weitzman M, Auinger P. Increased Behavior Problems    Associated with Delayed School Entry and Delayed School Progress. Pediatrics    1997; 100: 654-661        [ Links ]37.	Emsminger M, Slusarnick A. Paths to High School Graduation    or Dropout: A Longitudinal Study of a First Grade Cohort. Sociol Educ 1992;    65: 95-113        [ Links ]38. 	Fagot B, Leve L. Teacher Rating of Externalizing Behavior    at School Entry for Boys and Girls: Similar Early Predictors and Different Correlates.    J Child Psychol Psychiat 1998; 39: 555-566        [ Links ]39.	Maugham B. School Influences. En Development through    Life. A Handbook for Clinicians. Rutter M & Hay D, Editors. Blackwell Scientific    Publications 1994        [ Links ]40.	Sylva K. School Influences on Children´s development.    J Child Psychol Psychiat 1994; 35:135-170        [ Links ]Dirección postal:       Flora de la Barra       Camino San Antonio 18, Depto. 121       Las Condes       E-mail: torbarra@rdc.cl  Proyectos FONDECYT: Nº 1930116 entre 1993 y 1995 y 1970259 entre 1997    y 1999.       Aportes iniciales de OPS/MINSAL en 1992 y JUNAEB 1993. Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad de Medicina, Campus    Oriente,        Universidad de Chile (FB)        Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile (VT, JR) Recibido: enero de 2003       Aceptado: marzo de 2003 

Puntajes 1º básico  

Sexto básico  

Sobre punto corte                (³1 DS sobre promedio)  

Sobre punto corte                (³1 DS sobre promedio)  

N  

%  

N  

%  

45/387  

11.6  

10  

22.2*  

Bajo punto corte  





N  

%  





342/387  

88.4  

13  

3.8*  





23  

5.9  

Resultados

Las prevalencias de problemas conductuales generales según los profesores    fueron similares en 1º y 6º básico, y mayores que la magnitud de problemas    señalada por los padres. Las tasas de problemas cognitivos/concentración    e hiperactividad fueron parecidos en ambos momentos de evaluación, sin    embargo, se observó disminución significativa de desobediencia/    agresión, timidez e inmadurez emocional(33). En 6º básico aumentó    la percepción de los profesores de niños con necesidades especiales,    las cuales seguían siendo insatisfechas. Aumentó la cantidad de    niños que no vivían con su padre y la participación de    la familia en la red social(34).

Evolución de los problemas según        los puntajes de los profesores

El análisis bivariado mostró que 44,9% de los    niños catalogados por los profesores con algún tipo de problema    conductual en 1º básico continuaba presentando conductas desadaptativas    en 6º básico. Además 30,8% de los niños considerados sin    problemas en 1º básico los presentó en 6º.

En los modelos de regresión logística se observó    que el hecho que los profesores calificaran a los niños como desobedientes/agresivos    (F1), tímidos (F2) o hiperactivos (F5) en 1º básico (Nivel de    Actividad) predecía la continuidad de estas conductas en 6º básico.    Si eran catalogados de emocionalmente inmaduros (F4) el grado de predicción    era marginal (OR 1.48, IC 0.977; 2.258, p<0.065).

Se observaron además, predicciones cruzadas entre las    distintas conductas. Los niños con déficits cognitivo/concentración(F3)    en 1º básico doblaron la probabilidad de ser evaluados como emocionalmente    inmaduros (F4) en 6º básico. Los niños considerados hiperactivos(F5)    en 1º básico tenían mayor riesgo de ser desobedientes/agresivos    (F1) en 6º. Por otra parte, los niños desobedientes/agresivos (F1) en    1º tuvieron mayor probabilidad de presentar déficit cognitivo/ concentración    (F3) posterior.

La opinión global del profesor respecto a mala conducta    del niño en 1º básico duplicó el riesgo para tener cualquier    tipo de problema conductual e hiperactividad (F5) posterior. Su opinión    respecto a mal progreso académico tuvo el mismo efecto predictor sobre    el déficit cognitivo/concentración (F3) en 6º básico.

Se encontró un efecto protector de la timidez en 1º    básico (F2) que disminuyó el riesgo de ser catalogado como inmaduro    (F4) en 6º básico. Además, la opinión global del profesor    de mal progreso académico disminuyó el riesgo de ser hiperactivo    (F5) en 6º básico.

Las familias que participaban en la red social disminuyeron    marginalmente la desobediencia/agresión (F1) (O R 0.58, IC 0.343; 0.996    p<0.048) y la timidezl (F2) (OR 0.575 IC 0.339; 0.9800 p<0.042) del niño    en 6º básico.

Evolución de los problemas       según los puntajes de los padres

El análisis bivariado mostró que 22.2% de los    niños catalogados con problemas por los padres continuó presentándolos    en 6º básico, momento en el cual se sumaron 3.8% de los niños    que estaban bajo el punto de corte en 1º básico,

Los modelos de regresión logística revelaron    que los problemas informados por los padres fueron la única variable    de 1º básico que aumentó en más de 6 veces el riesgo de    su propia persistencia.

Predicción de Autoestima

Se observó que solamente la percepción del profesor    que el niño necesitaba ser evaluado por hiperactividad/desatención    en 1º básico aumentó al doble el riesgo de presentar baja autoestima    en 6º básico.

Discusión

Según nuestro conocimiento, este es el primer estudio epidemiológico    longitudinal que intenta comprender y predecir problemas conductuales en niños    escolares efectuado en Chile y en Latinoamérica. Se utilizó datos    de varios informantes en una muestra epidemiológica no seleccionada y    metodología similar a la de estudios efectuados en otros países.    La validación de los instrumentos para la población chilena mostró    que es posible su aplicabilidad transcultural (35).

Se logró pesquisar las conductas desadaptativas tempranas    y otras variables contextuales que predijeron la continuidad y discontinuidad    de los problemas a lo largo de los 6 años de seguimiento, encontrándose    consistencia en las puntuaciones de problemas conductuales, a pesar que distintos    profesores respondieron los cuestionarios en los dos momentos de evaluación.

En esta investigación, alrededor del 30% de los escolares    presentaron problemas conductuales generales según los profesores. De    estos niños, 44% continuaron con problemas en 6º básico. Los padres    consideraron que alrededor de un 10% de los niños tenían problemas    conductuales en 1º básico, de los cuales el 22% persistieron con conductas    desadaptativas en 6º básico. Estos hallazgos muestran que un alto número    de niños es catalogado con problemas por sus evaluadores naturales adultos    y que estas dificultades tienden a persistir a lo largo de la escolaridad en    una gran medida.

Antes de continuar discutiendo los resultados, es necesario tomar en cuenta    algunas limitaciones de esta investigación. Aproximadamente un 60% de    los niños evaluados en 1º básico no pudo ser revaluado en 6º básico.    Los niños no seguidos presentaban en 1º básico prevalencia menor    de desobediencia/agresión (25.6% vs. 32.4% Z=2.87 p<0.002) e hiperactividad    (27.7% vs. 32.8% Z=2.14 p<0.01617), siendo el resto de sus características    similares a las de los niños que permanecieron en el estudio (edad, sexo,    presencia de padre en el hogar, timidez, déficits cognitivos e inmadurez    emocional). En otros estudios de seguimiento se han encontrado dificultades    similares para completar las muestras de seguimiento(23,36). La mayoría de los niños que no estaban disponibles se habían    cambiado de colegio, situación que se asocia a mayor tasa de conductas    desadaptativas(19, 23, 37).    Por lo tanto, estos resultados corresponden a una muestra de niños con    menos problemas conductuales al inicio de su escolaridad(33). Es posible que si se hubiera incluido a los niños con problemas más    severos, los resultados habrían sido aun más significativos.

Algunos padres no completaron los cuestionarios, reduciendo    la contribución de estos informantes en el estudio e interpretación    de los predictores.

Puesto que la concordancia entre profesores y padres en la evaluación    de problemas conductuales en los niños fue baja (4,1% en 1º básico    y 2,3% en 6º básico)(33), no fue posible comparar al    grupo de niños que presentaron problemas reportados por ambos evaluadores.

La población estudiada representa al 90% de los niños    educados en colegios con apoyo estatal, es decir de niveles socioeconómicos    bajos y medios, no estando incluídos en la muestra los niños de    más altos ingresos.

Tal como en otros estudios, los puntajes de los profesores mostraron capacidad    predictiva para múltiples problemas conductuales y cognitivos(4- 6, 8, 11,13-15,    20, 21).

En este estudio, los escolares catalogados por los profesores como agresivos/desobedientes    persitieron con este tipo de conductas, lo que concuerda con otras investigaciones(6,14-16,18-23,25, 29, 38).

Se observaron predicciones múltiples entre las diversas    conductas disruptivas registradas por los profesores: la hiperactividad (F5)    y desobediencia/agresión (F1) aumentaron el riesgo para ser desobediente    / agresivo en 6º básico, mientras que la hiperactividad(F5) y la opinión    global del profesor sobre mala conducta, aumentaron el riesgo para hiperactividad    posterior.

La conducta tímida (F2) fue predictora de su propia continuidad, coincidiendo    con otros autores(9, 27- 30).

La inmadurez emocional detectada en 1º básico no mostró continuidad    en el tiempo ni predijo a ninguna otra conducta. Por otra parte, el déficit    cognitivo/concentración registrado en 1ºbásico fue el único    predictor de inmadurez posterior. Esto coincide con lo observado por el equipo    de la Universidad de Johns Hopkins, debido a lo cual dejaron de incluir el constructo    inmadurez emocional en los estudios de predicción posteriores(19).

Las conductas desadaptativas específicas aportadas por    los factores del cuestionario de profesores TOCA-R mostraron mayor capacidad    predictiva que los puntajes de problemas conductuales generales en 1º básico,    lo cual sugiere que son de mayor utilidad para futuras investigaciones.

En este estudio encontramos algunas conductas tempranas con efectos protectores    inesperados. Los niños desobedientes/agresivos en 1º básico (F1)    tuvieron menor riesgo de presentar déficits cognitivos posteriores. Aunque    estos resultados no son claros, podrían explicarse porque los profesores    interpretaron como desobediencia a conductas tempranas de búsqueda activa    de la atención del profesor, lo que sería adaptativo para el aprendizaje    en salas de clase con muchos alumnos. El efecto protector para la hiperactividad    mostrada por algunos niños con mal progreso académico en 1º básico    puede deberse a que el profesor le entregó ayuda adicional, hecho que    habría iniciado una cadena de eventos protectores que llevó a    una mejoría conductual en 6º básico. Esta hipótesis es    concordante con los conceptos de Rutter(16), quién    señala que las conductas de los niños pueden ser de riesgo o protectoras    sobre su propio desarrollo dependiendo del contexto.

El hallazgo que los problemas de timidez tempranos redujeron    la probabilidad de presentar inmadurez emocional en 6º básico, podría    explicarse debido a que algunos niños callados y autónomos fueron    calificados como tímidos en 1º básico por sus profesores.

La integración de la familia a la red social como factor protector marginal    para desobediencia/agresión (OR: 0,58, p<0,048) y timidez (OR: 0,57,    p<0,042) coincide con otros estudios(37) y constituye una    variable interesante para ser estudiada en mayor profundidad.

Los puntajes de los padres en 1º básico predijeron solamente    la continuidad de su propia percepción de problemas en los niños    en 6º básico. La ausencia de predicción cruzada con los puntajes    de los profesores, concuerda con otras investigaciones(5) y señala que    los evaluadores detectan problemas complementarios en ambientes diferentes. En este estudio, los padres mostraron un umbral más alto para catalogar    niños con problemas emocionales, conductuales y cognitivos.

El cuestionario de autoestima no fue administrado en 1º básico, ya que    está formulado para niños mayores. Por lo tanto, no podemos saber    si la percepción de baja autoestima habría persistido. Sin embargo,    la opinión de los profesores en 1º básico de que el niño    necesitaba ser evaluado por hiperactividad/desatención aumentó    el riesgo de autocalificarse con baja autoestima en 6º básico. Se ha    señalado que las expectativas de los profesores acerca de los niños    influyen en su conducta y autoconcepto(39, 40).    Los niños con problemas conductuales ven afectada su autoestima y pueden    presentar mayor vulnerabilidad para desórdenes psiquiátricos (3).

Las variables: sexo del niño, presencia del padre en    el hogar, enfermedad mental familiar y opinión global del profesor acerca    de la necesidad que el niño fuera evaluado por problemas de aprendizaje    o problemas emocionales/ conductuales; fueron probadas en cada uno de los modelos    predictivos, pero no mostraron significación.

Los resultados expuestos sobre la magnitud y persistencia de problemas conductuales    en los niños constituyen una importante preocupación de salud    mental para las familias y los profesionales que trabajan con ellos. Los hallazgos    acerca del poder predictor de las conductas desadaptativas tempranas indican    la necesidad de detectarlas en niños de 1º básico. Comprender    el rol que juegan estos predictores tempranos puede aumentar la probabilidad    de prevenir problemas posteriores(23).

Se requiere realizar otros estudios que evalúen la continuidad,    discontinuidad y predicción de problemas conductuales en los niños.    Esta investigación ha entregado información relevante que está    siendo utilizada por JUNAEB en sus programas "Habilidades para la Vida" y el    Ministerio de Salud en su "Programa de Salud Mental Escolar"(ver manuales respectivos).

Agradecimientos y reconocimientos

A la Dra. Carmen López y la psicóloga Myriam    George del Ministerio de Salud por su contribución durante la realización    del estudio. Al profesor Sheppard Kellam de la Universidad Johns Hopkins por    su continua supervisión y al profesor Boris Birmaher de la Universidad    de Pittsburgh por sus revisiones críticas del manuscrito.

Introducción. Se revisan estudios predictivos longitudinales referidos      a salud mental de los niños, enfatizando que son muy escasos en Latinoamerica.      Objetivos. Estudiar la continuidad de problemas conductuales y cognitivos      de una población de niños escolares y detectar predictores tempranos en 1º      básico para los problemas observados en 6º básico. Sujetos y Método.      Se utilizó un formato epidemiológico evolutivo para obtener las calificaciones      de padres y profesores respecto a las conductas agresividad/desobediencia,      timidez, déficits cognitivos/concentración, inmadurez emocional e hiperactividad      en los niños de 1º básico. Los alumnos fueron reevaluados en 6º básico para      determinar el curso evolutivo y predictores tempranos para las evoluciones      conductuales adversas. En la segunda evaluación se midió también autoestima.      Se evaluaron 1279 niños en 1º básico; 535 estudiantes que permanecieron en      las mismas escuelas sin repetir curso fueron reevaluados en 6º básico. Resultados.      Mediante regresiones logísticas se demostró estabilidad y continuidad de los      problemas señalados por padres y profesores. Varias conductas desadaptativas      tempranas predijeron problemas posteriores. La desobediencia /agresión, hiperactividad      y opinión de mala conducta registradas por el profesor aumentaron el riesgo      para múltiples problemas posteriores. Conclusiones. La detección de      problemas conductuales y cognitivos en 1º básico predijo problemas en 6º básico      y entregó información importante para el desarrollo de intervenciones preventivas.