https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000100003
Pseudoaneurisma de la arteria carótida interna extracraneana: reporte de tres casos y revisión de la literatura

 Introducción. La disección de    arteria carótida da cuenta de aproximadamente un 20% de los accidentes    cerebrovasculares (ACV) isquémicos de pacientes jóvenes. En este grupo    se detectan angiográficamente entre un 5 y 40% de formación de pseudoaneurismas. Objetivos. Presentar tres casos de disección espontánea de la arteria    carótida interna extracraneana con formación de pseudoaneurisma y analizar    la literatura en relación a la evolución natural de la enfermedad y las    alternativas terapéuticas descritas, para definir la conducta terapéutica    más adecuada. Métodos. Se revisan 3 casos de pseudoaneurisma carotídeo    observados durante 2002 en el servicio de neurología de nuestra institución.    Utilizando las palabras claves: pseudoaneurisma, disección de arteria    carótida interna extracranana, se hizo una búsqueda en Medline, revistas    especializadas de neurología y neurocirugía entre los años 1980 y 2004. Resultados. Los tres casos presentados tuvieron un comportamiento    benigno en el tiempo. No hubo evidencia de ruptura o embolización de los    pseudoaneurismas durante los 22 meses de seguimiento. Los dos primeros    casos presentaron una reducción significativa del tamaño del pseudoaneurisma,    un 70 y 90%, respectivamente.      El tercer caso presentó un pseudoaneurisma contralateral a disección carotídea        sintomática, que se mantuvo sin cambios en los controles angiográficos.        Todos los casos fueron manejados con anticoagulación inicial y luego con        aspirina. Conclusiones .Nuestros casos clínicos tuvieron un comportamiento        benigno, al igual que lo reportado en la literatura. Dado el buen pronóstico        de esta patología, un manejo conservador parece lo          más razonable. Palabras claves: pseudoaneaneurisma,    disección de arteria carótida, reporte de casos.  Introducción Entre la gran variedad de síndromes cerebrovasculares, la disección de la arteria carótida,    es una entidad infrecuente, especialmente      el pseudoaneurisma. Muchas veces        tiene una presentación oligosintomática, como          dolor cervical o facial, síndrome de            Horner, trastornos isquémicos persistentes o transitorios              retinianos o cerebrales o, simplemente asintomático.                Esto hace que su diagnóstico requiera de                  un alto índice de sospecha (1). La evolución natural de esta entidad no    ha sido estudiada a cabalidad, así      como tampoco se ha determinado con        certeza su manejo. Epidemiología Es una patología poco común. En las mayores series se ha logrado definir una    incidencia de disección de la arteria      carótida interna (DACI) de 2,6 /100.000        habitantes de cualquier edad, con una edad          promedio de presentación entre 40-46 años. No existe diferencia según sexo. La importancia    está en que la disección carotídea      es causa importante de accidentes        cerebrovasculares en gente joven. Da cuenta          aproximadamente de un 20% de los ACV en menores            de 30 años (2). Patogénesis y fisiopatología La lesión inicial afecta a la íntima de    la pared produciéndose un hematoma      intramural. Usualmente, esta lesión        comienza a unos 2 cm desde el bulbo          carotídeo y se extiende hacia distal siguiendo la            dirección del flujo. La extensión distal varía, pero generalmente              se detiene a nivel de la base del cráneo, en                la entrada de la arteria a través del foramen óseo. De acuerdo al tamaño del hematoma intramural, se puede ocluir el lumen de forma    parcial o total. Puede ocurrir una recanalización luego    de una oclusión aguda, a través del      lumen fisiológico de la arteria o        a través de un falso lumen, formado por la          membrana disecante y la membrana muscular remanente.            Cuando se comprometen las capas más superficiales              de la arteria, la disección puede llevar a                la formación de un pseudoaneurisma, que se diferencia                  de un aneurisma verdadero, en que éste contiene                    las tres capas de una arteria normal. La fisiopatología de las manifestaciones    clínicas incluyen la disrupción de      las fibras simpáticas de la pared        carotídea que llevan a configurar el síndrome de          Horner completo o incompleto, ipsilateral. La irritación            de la nervi vasorum, tanto por la presión intramural              secundaria al hematoma intramural o la                disrupción de sus componentes pueden constituir el                  origen del dolor del lado de la lesión. Las manifestaciones                    isquémicas derivan de embolismo arterio-arterial                      (por liberación de material subendotelial trombogénico)                        o por el compromiso hemodinámico                          de la perfusión cerebral, derivado del                            estrechamiento del lumen arterial significativo o por                              su oclusión completa. Sin embargo, la secuencia exacta                                del evento desencadenante, del crecimiento aneurismático                                  y el comienzo de los síntomas, es todavía                                    poco claro. Etiología Variadas son las causas descritas que pueden    contribuir o que se relacionan con la aparición de la      disección carotídea. Traumas menores de cabeza y        cuello, giros bruscos del cuello o esfuerzo físico (tos,          vómitos profusos, accidentes de tránsito, manipulación quiropráctica            del cuello, etc.). Éstos serían capaces              de comprimir la carótida interna contra los procesos                transversos de las vértebras superiores, causando                  el daño inicial de la íntima. Cambios estructurales pueden predisponer    a la disección de arteria carótida      extracraneana. La displasia fibromuscular,        caracterizada por proliferación tisular          fibrosa, hiperplasia muscular lisa, y destrucción            fibroelástica, produce estrechamiento segmentario              de arterias de tamaño mediano y evidenciable angiográficamente                en un 15% de los pacientes con DACI.                  Distintas colagenopatías, como el Síndrome                    de Marfán, el Síndrome de Ehlers-Danlos tipo                      IV, la deficiencia de a1-antitripsina y la mutación puntual                        del colágeno tipo 1, se han asociado a                          la disección carotídea. El rol de la ateroesclerosis como                            factor predisponente para la disección carotídea aún                              es incierto (3). La hipertensión arterial es el único factor    de riesgo para la enfermedad cerebrovascular,      que se encuentra con mayor frecuencia        en pacientes con disección carotídea          en comparación con la población general            (4). Casos clínicos Caso 1 Paciente de 26 años, sana, con historia    de jaquecas, que inicia cefalea holocránea persistente de predominio hemicránea    izquierda, luego de haber presentado cuadro gripal que se manejó sintomáticamente    con un antigripal. Persiste con cefalea y presenta hemiparesia de predominio    braquial derecha transitoria, de 15 horas de duración. A su ingreso el    examen neurológico es normal. La Resonancia Magnética (RNM) por difusión    muestra un infarto del territorio de la arteria cerebral media izquierda.    La angiografía cerebral mostró disección de la arteria carótida interna    izquierda con pseudoaneurisma y estenosis filiforme secundaria (Figura      1A). Se inicia anticoagulación y analgesia. Evoluciona sin focalidad    neurológica y se da de alta en buenas condiciones generales. Permanece    asintomática y se realiza control angiográfico a las 8 semanas que muestra    el pseudoaneurisma con resolución de la estenosis. Controles clínicos    posteriores sin evidencia de focalidad neurológica. Se realiza control    a las 12 semanas que muestra una disminución del tamaño del pseudoaneurisma    en un 70% y un flujo adecuado en arteria carótida interna (Figura      1B). Se mantiene anticoagulada por 3        meses, continuando con aspirina.          

Figura 1. Angiografía con sustracción        difital. A. Disección de la porción cervical de la arteria        carótida interna izquierda con pseudoaneurisma y estenosis        filiforme secundaria. B. Control angiográfico a las 12 semanas        de evolución, se observa una disminución en el tamaño        del pseudoaneurisma y un flujo adecuado de la ACI.   Caso 2 Paciente de 44 años con antecedentes de    dislipidemia, tabaquismo y sobrepeso.      Estando en buenas condiciones generales        presenta, al vestirse, cervicalgia          intensa de aproximadamente 15 minutos de            duración que permanece durante todo el día,              pero con una intensidad menor. Al quinto día presenta                un síncope durante la ducha, refiriendo luego                  una leve paresia braquial derecha de una hora de                    duración. Ese mismo día consulta en un servicio de                      urgencia, donde se constata un examen neurológico normal.                        Es enviada a su domicilio e incluso se                          realiza exámenes ambulatorios, incluido un Test de                            esfuerzo. Al día siguiente, al levantarse presenta mareos                              e instalación brusca de una hemiparesia faciobraquial                                derecha asociado a disartria. Al ingreso sólo se constata una discreta    paresia braquial derecha. La RNM por difusión muestra una lesión hiperintensa    en la cápsula anterior izquierda. La angiografía muestra una disección    de la arteria carótida interna izquierda con formación de un pseudoaneurisma    (Figura 2A) Se inicia anticoagulación sistémica.    Evoluciona favorablemente, asintomática y sin déficit neurológico. Recibe    anticoagulación por 6 meses y luego se mantiene con aspirina. El control    imagenológico a los 8 meses muestra regresión casi completa del pseudoaneurisma    (Figura 2B).         

Figua 2. Angiografía        cervical con sustracción digital. A. Disección del segmento        cervical de ACI izquierda, con formación de pseudoaneurisma.        B. Control angiográfico a lo 8 meses, con resolución        casi completa del pseudoaneurisma.   Caso 3 Paciente sano de 43 años con antecedentes    de cuadro depresivo en tratamiento con Clonazepam y Fluoxetina. Luego    de viaje en avión de 30 horas de      duración presenta dolor cervical persistente que no        responde a analgésicos comunes por un período de          24 horas, iniciando posteriormente un cuadro de            déficit motor del hemicuerpo derecho y afasia mixta,              por lo que consulta al servicio de urgencia. Al ingreso se constata discreta hemiparesia    braquiocrural derecha y afasia. La RMN por difusión muestra infarto en    territorio de ACM izquierda. La angiografía cervical mostró disección    completa con oclusión de la arteria carótida izquierda (Figura      3A). Además, un pseudoaneurisma en arteria carótida interna derecha,    en el segmento subpetroso (Figura 3B).      Este último sin manifestaciones clínicas. Evoluciona estable,        con regresión parcial de los elementos focales.          Se da de alta en buenas condiciones generales, deambulando,            con afasia mixta. Permanece anticoagulado por              6 meses, para luego continuar con aspirina.                Controles clínicos posteriores muestran recuperación                  en el déficit motor y permanencia de la afasia.                    Controles posteriores no muestran cambios en                      el pseudoaneurisma carotídeo derecho.         

Figura 3. Angiografía        cervical con sustracción digital. A. Disección ACI izquierda        con oclusión completa. B. Pseudoaneurisma de la porción        petrosa de ACI derecha, hallazgo asintomático.    Discusión Existen buenos reportes de la presentación    clínica de la disección de la arteria      carótida interna. Los síntomas más        comunes de la DACI son la cefalea y/o dolor          cervical. El dolor característico es de inicio súbito,            severo, ipsilateral en la región periorbitaria, periauricular              o cervical alto, pero existe una amplia variación.                La cefalea puede ser moderada, difusa o                  bilateral. Es el síntoma que se presenta con más frecuencia                    en las diferentes series publicadas, desde un                      60 a 92% (5). La asociación con el síndrome de Horner                        es característica, ya sea en su forma incompleta o                          su forma clásica. Se ve en hasta un 50% de los                            DACI (1). Los eventos isquémicos (Infarto/TIA) en    los casos de DACI aparecen en la      mayoría de los casos dentro de los        primeros 30 días. En una serie de 80 pacientes          con disección carotídea extracraneana, el            88% de los pacientes que hicieron isquemia, fue dentro              de la primera semana (5). Un estudio suizo reciente (6) de seguimiento    a 6 años de DACI unilateral, bajo      tratamiento médico (antiagregantes),        mostró una tasa anual de 0,7% para          eventos isquémicos del territorio carotídeo ipsilateral            y un 1,4% para cualquier AVE y tasas equivalentes              a la mitad para eventos isquémicos transitorios.                Más aún, los eventos isquémicos no se                  relacionaron con la persistencia de estenosis u oclusión                    severa de la carótida. Durante la fase inicial de la DACI, puede    formarse el pseudoaneurisma, el cual en pocas semanas puede      crecer. Con el tiempo pueden permanecer sin        cambios, disminuir de tamaño o resolverse (7). La          resolución de los aneurismas es más común en las            disecciones espontáneas que en las traumáticas. En              la etapa más crónica, los pseudoanurismas raramente crecen                o se rompen. Sin embargo, pueden convertirse                  en un nido de embolización distal. Esto probablemente                    sea más frecuente en los traumáticos que                      en los espontáneos (8). Se encontraron sólo dos estudios de seguimiento a largo plazo de los aneurismas desarrollados    luego de una DACI. En el estudio      de Guillon et al (9) se encontró        que un 27,5% de los pacientes estudiados por          DACI durante 36,9 meses desarrollaron aneurismas. La            evolución clínica de estos pacientes fue excelente,              no hubo recurrencias, ni eventos isquémicos, tampoco                signos neurológicos de compresión. La                  evolución radiológica también fue favorable: un                    65% se mantuvo sin cambios, un caso (5%) se                      resolvió a los 6 meses, y un 30% disminuyó de tamaño.                        La estenosis arterial se resolvió en 72% de los                          aneurismas estenóticos y persistió en un 25%. En                            otro estudio similar, de Touzé et al (1 0), tampoco hubo                              eventos isquémicos recurrentes, ruptura, ni signos                                compresivos locales, luego de un seguimiento a                                  3 años. Así como en el estudio de Guillon, tampoco se                                    observó aumento en el tamaño de los aneurismas durante                                      el seguimiento radiológico, además un 18%                                        disminuyó de tamaño y un 46% se mantuvo sin                                          cambios. La persistencia de los aneurismas, fue de                                            un 95% y 67% para ambos estudios, respectivamente. En                                              ambos estudios, los pacientes fueron manejados                                                de forma conservadora, básicamente con                                                  anticoagulación inicial y luego uso de aspirina en                                                    dosis antiagregante.  En nuestros casos, la evolución también    fue favorable. Todos recibieron anticoagulación      inicial entre 3 a 6 meses, para luego        continuar con aspirina. Los dos primeros          casos no presentaron secuelas neurológicas y            el tercer paciente tuvo mejoría motora con              persistencia de una afasia mixta. Este último fue                el que presentó una disección completa de la arteria                  carótida izquierda, presentando además un pseudoaneurisma                    carotídeo contralateral asintomático. En                      los dos primeros casos hubo reducción de                        tamaño del pseudoaneurisma y el tercero se mantuvo                          sin cambios. Ninguno de los tres pacientes presentó                            eventos isquémicos, signos compresivos o de                              crecimiento del pseudoaneurisma, a los 18 meses de                                seguimiento. Se han descrito diversas técnicas quirúrgicas    para la resolución de los pseudoaneurismas      carotídeos extracraneanos secundarios        a disección. Básicamente existen          tres técnicas: la ligadura de arteria carótida, resección            del aneurisma con reconstrucción carotídea              y el bypass carotídeo cervical-intracraneal. Las                series son pequeñas y la mayoría de los pacientes operados                  corresponden a aneurismas por disección traumática                    o iatrogénica y aneurismas ateroescleróticos de                      la arteria carótida. El registro más grande publicado                        es de sólo 67 pacientes operados entre 1960                          y 1995, con una tasa de complicaciones global de                            un 10% para mortalidad y de un 6% para lesión de                              nervios craneales (11). El tratamiento quirúrgico se ha reservado    para aquellos aneurismas residuales      sintomáticos, la mayoría de ellos        por disección traumática de la arteria carótida          interna extracraneana (12). Por otro lado, también se ha reportado    el manejo de los pseudoaneurismas mediante técnicas percutáneas, principalmente    aquellos pseudo-aneurismas post traumáticos y/o iatrogénicos.  Liu AY, et al (13) ha publicado    la mayor serie de disección carotídea tratadas con stents (n=7),    debido a persistencia de la disección, formación de pseudoaneurisma, o    avance de la sintomatología, a pesar de la terapia médica. De los pacientes    tratados por pseudoaneurisma (n = 4), dos presentaron oclusión espontánea    del aneurisma al momento del procedimiento, un tercero a los 18 meses    de instalado el stent y el cuarto presentó una disminución del    tamaño en el seguimiento posterior. Todos los casos permanecieron asintomáticos    durante el período de seguimiento (10-67 meses). Estos autores sugieren    la instalación de un stent en caso de estenosis inducida por      la disección que no responde a terapia médica,        síntomas isquémicos o tromboembólicos, disección          en un paciente con contraindicación de anticoagulación            y disección iatrogénica con estenosis preoclusiva              severa. Sin embargo, dado la escasa experiencia    que existe con este tipo de procedimiento y la buena evolución de la disección    y el pseudoaneurisma con tratamiento conservador, hace que la terapia    endovascular no sea considerada como tratamiento de      primera línea, al igual que el abordaje quirúrgico. Conclusión Nuestros casos clínicos, a pesar del escaso    número, tuvieron un comportamiento benigno, al igual que lo reportado    en la literatura. No existen estudios prospectivos      randomizados controlados en relaciónal        manejo de las formas aneurismáticas, de manera que          la estrategia adecuada para la prevención secundaria de            estos pacientes aún no está definida. Pero, la evidencia              actual apunta que, al igual que la disección carotídea                espontánea, las formas aneurismáticas son de                  buen pronóstico y tienen un comportamiento benigno                    en el tiempo. De manera que, un manejo conservador                      que incluya anticoagulación inicial, con el                        objetivo de prevenir embolización cerebral, y luego hacer                          una prevención secundaria con antiagregantes plaquetarios,                            parece razonable. Agradecimientos:        Dr. José Tevah C. Por su colaboración con el material fotográfico      (imágenes).     E.U. Soledad Urrutia U. Por la ayuda      brindada en la búsqueda de material        de registro clínico.   Referencias 1. Stapf C, Elkind MS, Mohr JP. Carotid    artery dissection. Annu Rev Med 2000; 51: 329-347        [ Links ]2. Bogousslavsky J, Regli F. Isquemic stroke    in adults younger than 30 years of      age. Cause and prognosis. Arch Neurol        1987; 44: 479-482        [ Links ]3. Guillon B, Lévy C, Bousser MG. Internal    carotid dissection: an update. J      Neurol Sci 1998; 153: 146-158        [ Links ]4. Ast G, Woimant F, Georges B, Laurian    C, Haguenau M. Spontaneous dissection      of the internal carotid artery in        68 patients. European Journal of          Medicine 1993; 2: 466-472        [ Links ]5. Biousse V, D'Anglejan-Chatillon J, Touboul    PJ, Amarenco P, Bousser MG. Time course of symptoms      in extracranial carotid artery dissections. a        series of 80 patients. Stroke 1995; 26: 235-239        [ Links ]6. Kremer C, Mosso M, Georgiadis D, Stöckli    E, Benninger D, Arnold M, et al.      Carotid dissection with permanent        and transient occlusion or severe          stenosis; long-term outcome. Neurology 2003;            60: 271-275        [ Links ]7. Schievink WI, Piepgras DG, McCaffrey    TV, Mokri M. Surgical treatment of      extracranial internal carotid artery        dissecting aneurysm. Neurosurgery          1994; 35: 809-816        [ Links ]8. Mokri B. Traumatic and spontaneous extracranial    internal carotid artery dissections. J Neurol 1990;      237: 356-361        [ Links ]9. Guillon B, Brunereau L, Biusse V, Djouhri    H, Lévy C, Bousser MG. Long-term follow-up of aneurysms developed during    extracranial internal carotid artery dissection. Neurology 1999;      53: 117-122        [ Links ]10. Touzé E, Randoux B, Méary E, Arquizan    C, Meder J-F, Mas J-L. Aneurysmal      forms of cervical artery dissection:        associated factors and outcome. Stroke          2001; 32: 418-423        [ Links ]11. El-Sabrout R, Cooley DA. Extracranial    carotid artery aneurysms: Texas Heart Institute expirience. J      Vasc Surg 2000; 31: 702-712        [ Links ]12. Patel JV, Rossbach MM, Cleveland TJ,    Gaines PA, Beard JD. Endovascular stent-graft repair of      traumatic carotid artery pseudoaneurysm. Clin        Radiol 2002; 57: 308-311        [ Links ]13. Liu AY, Paulsen RD, Marcellus ML, Steinberg    GK, Marks MP. Long-term outcomes after carotid stent      placement for treatment of carotid artery        dissection. Neurosurgery 1999; 45: 1368-1374        [ Links ]   Correspondencia

Gonzalo Bustamante F.       Av. Simón Bolívar 8299 Casa B.       La Reina, Santiago, Chile.       Fonos: 2732469 - 09/8221138       E-mail: gbf@uandes.cl La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría    está disponible en www.sonepsyn.cl Conflicto de intereses: los autores no    refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: septiembre 2004     Aceptado: diciembre 2004 

Introducción. La disección de    arteria carótida da cuenta de aproximadamente un 20% de los accidentes    cerebrovasculares (ACV) isquémicos de pacientes jóvenes. En este grupo    se detectan angiográficamente entre un 5 y 40% de formación de pseudoaneurismas. Objetivos. Presentar tres casos de disección espontánea de la arteria    carótida interna extracraneana con formación de pseudoaneurisma y analizar    la literatura en relación a la evolución natural de la enfermedad y las    alternativas terapéuticas descritas, para definir la conducta terapéutica    más adecuada. Métodos. Se revisan 3 casos de pseudoaneurisma carotídeo    observados durante 2002 en el servicio de neurología de nuestra institución.    Utilizando las palabras claves: pseudoaneurisma, disección de arteria    carótida interna extracranana, se hizo una búsqueda en Medline, revistas    especializadas de neurología y neurocirugía entre los años 1980 y 2004. Resultados. Los tres casos presentados tuvieron un comportamiento    benigno en el tiempo. No hubo evidencia de ruptura o embolización de los    pseudoaneurismas durante los 22 meses de seguimiento. Los dos primeros    casos presentaron una reducción significativa del tamaño del pseudoaneurisma,    un 70 y 90%, respectivamente.      El tercer caso presentó un pseudoaneurisma contralateral a disección carotídea        sintomática, que se mantuvo sin cambios en los controles angiográficos.        Todos los casos fueron manejados con anticoagulación inicial y luego con        aspirina. Conclusiones .Nuestros casos clínicos tuvieron un comportamiento        benigno, al igual que lo reportado en la literatura. Dado el buen pronóstico        de esta patología, un manejo conservador parece lo          más razonable.

Palabras claves: pseudoaneaneurisma,    disección de arteria carótida, reporte de casos.

 Introducción Entre la gran variedad de síndromes cerebrovasculares, la disección de la arteria carótida,    es una entidad infrecuente, especialmente      el pseudoaneurisma. Muchas veces        tiene una presentación oligosintomática, como          dolor cervical o facial, síndrome de            Horner, trastornos isquémicos persistentes o transitorios              retinianos o cerebrales o, simplemente asintomático.                Esto hace que su diagnóstico requiera de                  un alto índice de sospecha (1). La evolución natural de esta entidad no    ha sido estudiada a cabalidad, así      como tampoco se ha determinado con        certeza su manejo. Epidemiología Es una patología poco común. En las mayores series se ha logrado definir una    incidencia de disección de la arteria      carótida interna (DACI) de 2,6 /100.000        habitantes de cualquier edad, con una edad          promedio de presentación entre 40-46 años. No existe diferencia según sexo. La importancia    está en que la disección carotídea      es causa importante de accidentes        cerebrovasculares en gente joven. Da cuenta          aproximadamente de un 20% de los ACV en menores            de 30 años (2). Patogénesis y fisiopatología La lesión inicial afecta a la íntima de    la pared produciéndose un hematoma      intramural. Usualmente, esta lesión        comienza a unos 2 cm desde el bulbo          carotídeo y se extiende hacia distal siguiendo la            dirección del flujo. La extensión distal varía, pero generalmente              se detiene a nivel de la base del cráneo, en                la entrada de la arteria a través del foramen óseo. De acuerdo al tamaño del hematoma intramural, se puede ocluir el lumen de forma    parcial o total. Puede ocurrir una recanalización luego    de una oclusión aguda, a través del      lumen fisiológico de la arteria o        a través de un falso lumen, formado por la          membrana disecante y la membrana muscular remanente.            Cuando se comprometen las capas más superficiales              de la arteria, la disección puede llevar a                la formación de un pseudoaneurisma, que se diferencia                  de un aneurisma verdadero, en que éste contiene                    las tres capas de una arteria normal. La fisiopatología de las manifestaciones    clínicas incluyen la disrupción de      las fibras simpáticas de la pared        carotídea que llevan a configurar el síndrome de          Horner completo o incompleto, ipsilateral. La irritación            de la nervi vasorum, tanto por la presión intramural              secundaria al hematoma intramural o la                disrupción de sus componentes pueden constituir el                  origen del dolor del lado de la lesión. Las manifestaciones                    isquémicas derivan de embolismo arterio-arterial                      (por liberación de material subendotelial trombogénico)                        o por el compromiso hemodinámico                          de la perfusión cerebral, derivado del                            estrechamiento del lumen arterial significativo o por                              su oclusión completa. Sin embargo, la secuencia exacta                                del evento desencadenante, del crecimiento aneurismático                                  y el comienzo de los síntomas, es todavía                                    poco claro. Etiología Variadas son las causas descritas que pueden    contribuir o que se relacionan con la aparición de la      disección carotídea. Traumas menores de cabeza y        cuello, giros bruscos del cuello o esfuerzo físico (tos,          vómitos profusos, accidentes de tránsito, manipulación quiropráctica            del cuello, etc.). Éstos serían capaces              de comprimir la carótida interna contra los procesos                transversos de las vértebras superiores, causando                  el daño inicial de la íntima. Cambios estructurales pueden predisponer    a la disección de arteria carótida      extracraneana. La displasia fibromuscular,        caracterizada por proliferación tisular          fibrosa, hiperplasia muscular lisa, y destrucción            fibroelástica, produce estrechamiento segmentario              de arterias de tamaño mediano y evidenciable angiográficamente                en un 15% de los pacientes con DACI.                  Distintas colagenopatías, como el Síndrome                    de Marfán, el Síndrome de Ehlers-Danlos tipo                      IV, la deficiencia de a1-antitripsina y la mutación puntual                        del colágeno tipo 1, se han asociado a                          la disección carotídea. El rol de la ateroesclerosis como                            factor predisponente para la disección carotídea aún                              es incierto (3). La hipertensión arterial es el único factor    de riesgo para la enfermedad cerebrovascular,      que se encuentra con mayor frecuencia        en pacientes con disección carotídea          en comparación con la población general            (4). Casos clínicos Caso 1 Paciente de 26 años, sana, con historia    de jaquecas, que inicia cefalea holocránea persistente de predominio hemicránea    izquierda, luego de haber presentado cuadro gripal que se manejó sintomáticamente    con un antigripal. Persiste con cefalea y presenta hemiparesia de predominio    braquial derecha transitoria, de 15 horas de duración. A su ingreso el    examen neurológico es normal. La Resonancia Magnética (RNM) por difusión    muestra un infarto del territorio de la arteria cerebral media izquierda.    La angiografía cerebral mostró disección de la arteria carótida interna    izquierda con pseudoaneurisma y estenosis filiforme secundaria (Figura      1A). Se inicia anticoagulación y analgesia. Evoluciona sin focalidad    neurológica y se da de alta en buenas condiciones generales. Permanece    asintomática y se realiza control angiográfico a las 8 semanas que muestra    el pseudoaneurisma con resolución de la estenosis. Controles clínicos    posteriores sin evidencia de focalidad neurológica. Se realiza control    a las 12 semanas que muestra una disminución del tamaño del pseudoaneurisma    en un 70% y un flujo adecuado en arteria carótida interna (Figura      1B). Se mantiene anticoagulada por 3        meses, continuando con aspirina.          

Figura 1. Angiografía con sustracción        difital. A. Disección de la porción cervical de la arteria        carótida interna izquierda con pseudoaneurisma y estenosis        filiforme secundaria. B. Control angiográfico a las 12 semanas        de evolución, se observa una disminución en el tamaño        del pseudoaneurisma y un flujo adecuado de la ACI.   Caso 2 Paciente de 44 años con antecedentes de    dislipidemia, tabaquismo y sobrepeso.      Estando en buenas condiciones generales        presenta, al vestirse, cervicalgia          intensa de aproximadamente 15 minutos de            duración que permanece durante todo el día,              pero con una intensidad menor. Al quinto día presenta                un síncope durante la ducha, refiriendo luego                  una leve paresia braquial derecha de una hora de                    duración. Ese mismo día consulta en un servicio de                      urgencia, donde se constata un examen neurológico normal.                        Es enviada a su domicilio e incluso se                          realiza exámenes ambulatorios, incluido un Test de                            esfuerzo. Al día siguiente, al levantarse presenta mareos                              e instalación brusca de una hemiparesia faciobraquial                                derecha asociado a disartria. Al ingreso sólo se constata una discreta    paresia braquial derecha. La RNM por difusión muestra una lesión hiperintensa    en la cápsula anterior izquierda. La angiografía muestra una disección    de la arteria carótida interna izquierda con formación de un pseudoaneurisma    (Figura 2A) Se inicia anticoagulación sistémica.    Evoluciona favorablemente, asintomática y sin déficit neurológico. Recibe    anticoagulación por 6 meses y luego se mantiene con aspirina. El control    imagenológico a los 8 meses muestra regresión casi completa del pseudoaneurisma    (Figura 2B).         

Figua 2. Angiografía        cervical con sustracción digital. A. Disección del segmento        cervical de ACI izquierda, con formación de pseudoaneurisma.        B. Control angiográfico a lo 8 meses, con resolución        casi completa del pseudoaneurisma.   Caso 3 Paciente sano de 43 años con antecedentes    de cuadro depresivo en tratamiento con Clonazepam y Fluoxetina. Luego    de viaje en avión de 30 horas de      duración presenta dolor cervical persistente que no        responde a analgésicos comunes por un período de          24 horas, iniciando posteriormente un cuadro de            déficit motor del hemicuerpo derecho y afasia mixta,              por lo que consulta al servicio de urgencia. Al ingreso se constata discreta hemiparesia    braquiocrural derecha y afasia. La RMN por difusión muestra infarto en    territorio de ACM izquierda. La angiografía cervical mostró disección    completa con oclusión de la arteria carótida izquierda (Figura      3A). Además, un pseudoaneurisma en arteria carótida interna derecha,    en el segmento subpetroso (Figura 3B).      Este último sin manifestaciones clínicas. Evoluciona estable,        con regresión parcial de los elementos focales.          Se da de alta en buenas condiciones generales, deambulando,            con afasia mixta. Permanece anticoagulado por              6 meses, para luego continuar con aspirina.                Controles clínicos posteriores muestran recuperación                  en el déficit motor y permanencia de la afasia.                    Controles posteriores no muestran cambios en                      el pseudoaneurisma carotídeo derecho.         

Figura 3. Angiografía        cervical con sustracción digital. A. Disección ACI izquierda        con oclusión completa. B. Pseudoaneurisma de la porción        petrosa de ACI derecha, hallazgo asintomático.    Discusión Existen buenos reportes de la presentación    clínica de la disección de la arteria      carótida interna. Los síntomas más        comunes de la DACI son la cefalea y/o dolor          cervical. El dolor característico es de inicio súbito,            severo, ipsilateral en la región periorbitaria, periauricular              o cervical alto, pero existe una amplia variación.                La cefalea puede ser moderada, difusa o                  bilateral. Es el síntoma que se presenta con más frecuencia                    en las diferentes series publicadas, desde un                      60 a 92% (5). La asociación con el síndrome de Horner                        es característica, ya sea en su forma incompleta o                          su forma clásica. Se ve en hasta un 50% de los                            DACI (1). Los eventos isquémicos (Infarto/TIA) en    los casos de DACI aparecen en la      mayoría de los casos dentro de los        primeros 30 días. En una serie de 80 pacientes          con disección carotídea extracraneana, el            88% de los pacientes que hicieron isquemia, fue dentro              de la primera semana (5). Un estudio suizo reciente (6) de seguimiento    a 6 años de DACI unilateral, bajo      tratamiento médico (antiagregantes),        mostró una tasa anual de 0,7% para          eventos isquémicos del territorio carotídeo ipsilateral            y un 1,4% para cualquier AVE y tasas equivalentes              a la mitad para eventos isquémicos transitorios.                Más aún, los eventos isquémicos no se                  relacionaron con la persistencia de estenosis u oclusión                    severa de la carótida. Durante la fase inicial de la DACI, puede    formarse el pseudoaneurisma, el cual en pocas semanas puede      crecer. Con el tiempo pueden permanecer sin        cambios, disminuir de tamaño o resolverse (7). La          resolución de los aneurismas es más común en las            disecciones espontáneas que en las traumáticas. En              la etapa más crónica, los pseudoanurismas raramente crecen                o se rompen. Sin embargo, pueden convertirse                  en un nido de embolización distal. Esto probablemente                    sea más frecuente en los traumáticos que                      en los espontáneos (8). Se encontraron sólo dos estudios de seguimiento a largo plazo de los aneurismas desarrollados    luego de una DACI. En el estudio      de Guillon et al (9) se encontró        que un 27,5% de los pacientes estudiados por          DACI durante 36,9 meses desarrollaron aneurismas. La            evolución clínica de estos pacientes fue excelente,              no hubo recurrencias, ni eventos isquémicos, tampoco                signos neurológicos de compresión. La                  evolución radiológica también fue favorable: un                    65% se mantuvo sin cambios, un caso (5%) se                      resolvió a los 6 meses, y un 30% disminuyó de tamaño.                        La estenosis arterial se resolvió en 72% de los                          aneurismas estenóticos y persistió en un 25%. En                            otro estudio similar, de Touzé et al (1 0), tampoco hubo                              eventos isquémicos recurrentes, ruptura, ni signos                                compresivos locales, luego de un seguimiento a                                  3 años. Así como en el estudio de Guillon, tampoco se                                    observó aumento en el tamaño de los aneurismas durante                                      el seguimiento radiológico, además un 18%                                        disminuyó de tamaño y un 46% se mantuvo sin                                          cambios. La persistencia de los aneurismas, fue de                                            un 95% y 67% para ambos estudios, respectivamente. En                                              ambos estudios, los pacientes fueron manejados                                                de forma conservadora, básicamente con                                                  anticoagulación inicial y luego uso de aspirina en                                                    dosis antiagregante.  En nuestros casos, la evolución también    fue favorable. Todos recibieron anticoagulación      inicial entre 3 a 6 meses, para luego        continuar con aspirina. Los dos primeros          casos no presentaron secuelas neurológicas y            el tercer paciente tuvo mejoría motora con              persistencia de una afasia mixta. Este último fue                el que presentó una disección completa de la arteria                  carótida izquierda, presentando además un pseudoaneurisma                    carotídeo contralateral asintomático. En                      los dos primeros casos hubo reducción de                        tamaño del pseudoaneurisma y el tercero se mantuvo                          sin cambios. Ninguno de los tres pacientes presentó                            eventos isquémicos, signos compresivos o de                              crecimiento del pseudoaneurisma, a los 18 meses de                                seguimiento. Se han descrito diversas técnicas quirúrgicas    para la resolución de los pseudoaneurismas      carotídeos extracraneanos secundarios        a disección. Básicamente existen          tres técnicas: la ligadura de arteria carótida, resección            del aneurisma con reconstrucción carotídea              y el bypass carotídeo cervical-intracraneal. Las                series son pequeñas y la mayoría de los pacientes operados                  corresponden a aneurismas por disección traumática                    o iatrogénica y aneurismas ateroescleróticos de                      la arteria carótida. El registro más grande publicado                        es de sólo 67 pacientes operados entre 1960                          y 1995, con una tasa de complicaciones global de                            un 10% para mortalidad y de un 6% para lesión de                              nervios craneales (11). El tratamiento quirúrgico se ha reservado    para aquellos aneurismas residuales      sintomáticos, la mayoría de ellos        por disección traumática de la arteria carótida          interna extracraneana (12). Por otro lado, también se ha reportado    el manejo de los pseudoaneurismas mediante técnicas percutáneas, principalmente    aquellos pseudo-aneurismas post traumáticos y/o iatrogénicos.  Liu AY, et al (13) ha publicado    la mayor serie de disección carotídea tratadas con stents (n=7),    debido a persistencia de la disección, formación de pseudoaneurisma, o    avance de la sintomatología, a pesar de la terapia médica. De los pacientes    tratados por pseudoaneurisma (n = 4), dos presentaron oclusión espontánea    del aneurisma al momento del procedimiento, un tercero a los 18 meses    de instalado el stent y el cuarto presentó una disminución del    tamaño en el seguimiento posterior. Todos los casos permanecieron asintomáticos    durante el período de seguimiento (10-67 meses). Estos autores sugieren    la instalación de un stent en caso de estenosis inducida por      la disección que no responde a terapia médica,        síntomas isquémicos o tromboembólicos, disección          en un paciente con contraindicación de anticoagulación            y disección iatrogénica con estenosis preoclusiva              severa. Sin embargo, dado la escasa experiencia    que existe con este tipo de procedimiento y la buena evolución de la disección    y el pseudoaneurisma con tratamiento conservador, hace que la terapia    endovascular no sea considerada como tratamiento de      primera línea, al igual que el abordaje quirúrgico. Conclusión Nuestros casos clínicos, a pesar del escaso    número, tuvieron un comportamiento benigno, al igual que lo reportado    en la literatura. No existen estudios prospectivos      randomizados controlados en relaciónal        manejo de las formas aneurismáticas, de manera que          la estrategia adecuada para la prevención secundaria de            estos pacientes aún no está definida. Pero, la evidencia              actual apunta que, al igual que la disección carotídea                espontánea, las formas aneurismáticas son de                  buen pronóstico y tienen un comportamiento benigno                    en el tiempo. De manera que, un manejo conservador                      que incluya anticoagulación inicial, con el                        objetivo de prevenir embolización cerebral, y luego hacer                          una prevención secundaria con antiagregantes plaquetarios,                            parece razonable. Agradecimientos:        Dr. José Tevah C. Por su colaboración con el material fotográfico      (imágenes).     E.U. Soledad Urrutia U. Por la ayuda      brindada en la búsqueda de material        de registro clínico.   Referencias 1. Stapf C, Elkind MS, Mohr JP. Carotid    artery dissection. Annu Rev Med 2000; 51: 329-347        [ Links ]2. Bogousslavsky J, Regli F. Isquemic stroke    in adults younger than 30 years of      age. Cause and prognosis. Arch Neurol        1987; 44: 479-482        [ Links ]3. Guillon B, Lévy C, Bousser MG. Internal    carotid dissection: an update. J      Neurol Sci 1998; 153: 146-158        [ Links ]4. Ast G, Woimant F, Georges B, Laurian    C, Haguenau M. Spontaneous dissection      of the internal carotid artery in        68 patients. European Journal of          Medicine 1993; 2: 466-472        [ Links ]5. Biousse V, D'Anglejan-Chatillon J, Touboul    PJ, Amarenco P, Bousser MG. Time course of symptoms      in extracranial carotid artery dissections. a        series of 80 patients. Stroke 1995; 26: 235-239        [ Links ]6. Kremer C, Mosso M, Georgiadis D, Stöckli    E, Benninger D, Arnold M, et al.      Carotid dissection with permanent        and transient occlusion or severe          stenosis; long-term outcome. Neurology 2003;            60: 271-275        [ Links ]7. Schievink WI, Piepgras DG, McCaffrey    TV, Mokri M. Surgical treatment of      extracranial internal carotid artery        dissecting aneurysm. Neurosurgery          1994; 35: 809-816        [ Links ]8. Mokri B. Traumatic and spontaneous extracranial    internal carotid artery dissections. J Neurol 1990;      237: 356-361        [ Links ]9. Guillon B, Brunereau L, Biusse V, Djouhri    H, Lévy C, Bousser MG. Long-term follow-up of aneurysms developed during    extracranial internal carotid artery dissection. Neurology 1999;      53: 117-122        [ Links ]10. Touzé E, Randoux B, Méary E, Arquizan    C, Meder J-F, Mas J-L. Aneurysmal      forms of cervical artery dissection:        associated factors and outcome. Stroke          2001; 32: 418-423        [ Links ]11. El-Sabrout R, Cooley DA. Extracranial    carotid artery aneurysms: Texas Heart Institute expirience. J      Vasc Surg 2000; 31: 702-712        [ Links ]12. Patel JV, Rossbach MM, Cleveland TJ,    Gaines PA, Beard JD. Endovascular stent-graft repair of      traumatic carotid artery pseudoaneurysm. Clin        Radiol 2002; 57: 308-311        [ Links ]13. Liu AY, Paulsen RD, Marcellus ML, Steinberg    GK, Marks MP. Long-term outcomes after carotid stent      placement for treatment of carotid artery        dissection. Neurosurgery 1999; 45: 1368-1374        [ Links ]   Correspondencia

Gonzalo Bustamante F.       Av. Simón Bolívar 8299 Casa B.       La Reina, Santiago, Chile.       Fonos: 2732469 - 09/8221138       E-mail: gbf@uandes.cl La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría    está disponible en www.sonepsyn.cl Conflicto de intereses: los autores no    refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: septiembre 2004     Aceptado: diciembre 2004 

Introducción

Entre la gran variedad de síndromes cerebrovasculares, la disección de la arteria carótida,    es una entidad infrecuente, especialmente      el pseudoaneurisma. Muchas veces        tiene una presentación oligosintomática, como          dolor cervical o facial, síndrome de            Horner, trastornos isquémicos persistentes o transitorios              retinianos o cerebrales o, simplemente asintomático.                Esto hace que su diagnóstico requiera de                  un alto índice de sospecha (1).

La evolución natural de esta entidad no    ha sido estudiada a cabalidad, así      como tampoco se ha determinado con        certeza su manejo.

Epidemiología

Es una patología poco común. En las mayores series se ha logrado definir una    incidencia de disección de la arteria      carótida interna (DACI) de 2,6 /100.000        habitantes de cualquier edad, con una edad          promedio de presentación entre 40-46 años.

No existe diferencia según sexo. La importancia    está en que la disección carotídea      es causa importante de accidentes        cerebrovasculares en gente joven. Da cuenta          aproximadamente de un 20% de los ACV en menores            de 30 años (2).

Patogénesis y fisiopatología

La lesión inicial afecta a la íntima de    la pared produciéndose un hematoma      intramural. Usualmente, esta lesión        comienza a unos 2 cm desde el bulbo          carotídeo y se extiende hacia distal siguiendo la            dirección del flujo. La extensión distal varía, pero generalmente              se detiene a nivel de la base del cráneo, en                la entrada de la arteria a través del foramen óseo.

De acuerdo al tamaño del hematoma intramural, se puede ocluir el lumen de forma    parcial o total.

Puede ocurrir una recanalización luego    de una oclusión aguda, a través del      lumen fisiológico de la arteria o        a través de un falso lumen, formado por la          membrana disecante y la membrana muscular remanente.            Cuando se comprometen las capas más superficiales              de la arteria, la disección puede llevar a                la formación de un pseudoaneurisma, que se diferencia                  de un aneurisma verdadero, en que éste contiene                    las tres capas de una arteria normal.

La fisiopatología de las manifestaciones    clínicas incluyen la disrupción de      las fibras simpáticas de la pared        carotídea que llevan a configurar el síndrome de          Horner completo o incompleto, ipsilateral. La irritación            de la nervi vasorum, tanto por la presión intramural              secundaria al hematoma intramural o la                disrupción de sus componentes pueden constituir el                  origen del dolor del lado de la lesión. Las manifestaciones                    isquémicas derivan de embolismo arterio-arterial                      (por liberación de material subendotelial trombogénico)                        o por el compromiso hemodinámico                          de la perfusión cerebral, derivado del                            estrechamiento del lumen arterial significativo o por                              su oclusión completa. Sin embargo, la secuencia exacta                                del evento desencadenante, del crecimiento aneurismático                                  y el comienzo de los síntomas, es todavía                                    poco claro.

Etiología

Variadas son las causas descritas que pueden    contribuir o que se relacionan con la aparición de la      disección carotídea. Traumas menores de cabeza y        cuello, giros bruscos del cuello o esfuerzo físico (tos,          vómitos profusos, accidentes de tránsito, manipulación quiropráctica            del cuello, etc.). Éstos serían capaces              de comprimir la carótida interna contra los procesos                transversos de las vértebras superiores, causando                  el daño inicial de la íntima.

Cambios estructurales pueden predisponer    a la disección de arteria carótida      extracraneana. La displasia fibromuscular,        caracterizada por proliferación tisular          fibrosa, hiperplasia muscular lisa, y destrucción            fibroelástica, produce estrechamiento segmentario              de arterias de tamaño mediano y evidenciable angiográficamente                en un 15% de los pacientes con DACI.                  Distintas colagenopatías, como el Síndrome                    de Marfán, el Síndrome de Ehlers-Danlos tipo                      IV, la deficiencia de a1-antitripsina y la mutación puntual                        del colágeno tipo 1, se han asociado a                          la disección carotídea. El rol de la ateroesclerosis como                            factor predisponente para la disección carotídea aún                              es incierto (3).

La hipertensión arterial es el único factor    de riesgo para la enfermedad cerebrovascular,      que se encuentra con mayor frecuencia        en pacientes con disección carotídea          en comparación con la población general            (4).

Casos clínicos

Caso 1

Paciente de 26 años, sana, con historia    de jaquecas, que inicia cefalea holocránea persistente de predominio hemicránea    izquierda, luego de haber presentado cuadro gripal que se manejó sintomáticamente    con un antigripal. Persiste con cefalea y presenta hemiparesia de predominio    braquial derecha transitoria, de 15 horas de duración. A su ingreso el    examen neurológico es normal. La Resonancia Magnética (RNM) por difusión    muestra un infarto del territorio de la arteria cerebral media izquierda.    La angiografía cerebral mostró disección de la arteria carótida interna    izquierda con pseudoaneurisma y estenosis filiforme secundaria (Figura      1A). Se inicia anticoagulación y analgesia. Evoluciona sin focalidad    neurológica y se da de alta en buenas condiciones generales. Permanece    asintomática y se realiza control angiográfico a las 8 semanas que muestra    el pseudoaneurisma con resolución de la estenosis. Controles clínicos    posteriores sin evidencia de focalidad neurológica. Se realiza control    a las 12 semanas que muestra una disminución del tamaño del pseudoaneurisma    en un 70% y un flujo adecuado en arteria carótida interna (Figura      1B). Se mantiene anticoagulada por 3        meses, continuando con aspirina.

   

Caso 2

Paciente de 44 años con antecedentes de    dislipidemia, tabaquismo y sobrepeso.      Estando en buenas condiciones generales        presenta, al vestirse, cervicalgia          intensa de aproximadamente 15 minutos de            duración que permanece durante todo el día,              pero con una intensidad menor. Al quinto día presenta                un síncope durante la ducha, refiriendo luego                  una leve paresia braquial derecha de una hora de                    duración. Ese mismo día consulta en un servicio de                      urgencia, donde se constata un examen neurológico normal.                        Es enviada a su domicilio e incluso se                          realiza exámenes ambulatorios, incluido un Test de                            esfuerzo. Al día siguiente, al levantarse presenta mareos                              e instalación brusca de una hemiparesia faciobraquial                                derecha asociado a disartria.

Al ingreso sólo se constata una discreta    paresia braquial derecha. La RNM por difusión muestra una lesión hiperintensa    en la cápsula anterior izquierda. La angiografía muestra una disección    de la arteria carótida interna izquierda con formación de un pseudoaneurisma    (Figura 2A) Se inicia anticoagulación sistémica.    Evoluciona favorablemente, asintomática y sin déficit neurológico. Recibe    anticoagulación por 6 meses y luego se mantiene con aspirina. El control    imagenológico a los 8 meses muestra regresión casi completa del pseudoaneurisma    (Figura 2B).

  

Caso 3

Paciente sano de 43 años con antecedentes    de cuadro depresivo en tratamiento con Clonazepam y Fluoxetina. Luego    de viaje en avión de 30 horas de      duración presenta dolor cervical persistente que no        responde a analgésicos comunes por un período de          24 horas, iniciando posteriormente un cuadro de            déficit motor del hemicuerpo derecho y afasia mixta,              por lo que consulta al servicio de urgencia.

Al ingreso se constata discreta hemiparesia    braquiocrural derecha y afasia. La RMN por difusión muestra infarto en    territorio de ACM izquierda. La angiografía cervical mostró disección    completa con oclusión de la arteria carótida izquierda (Figura      3A). Además, un pseudoaneurisma en arteria carótida interna derecha,    en el segmento subpetroso (Figura 3B).      Este último sin manifestaciones clínicas. Evoluciona estable,        con regresión parcial de los elementos focales.          Se da de alta en buenas condiciones generales, deambulando,            con afasia mixta. Permanece anticoagulado por              6 meses, para luego continuar con aspirina.                Controles clínicos posteriores muestran recuperación                  en el déficit motor y permanencia de la afasia.                    Controles posteriores no muestran cambios en                      el pseudoaneurisma carotídeo derecho.

  

Discusión

Existen buenos reportes de la presentación    clínica de la disección de la arteria      carótida interna. Los síntomas más        comunes de la DACI son la cefalea y/o dolor          cervical. El dolor característico es de inicio súbito,            severo, ipsilateral en la región periorbitaria, periauricular              o cervical alto, pero existe una amplia variación.                La cefalea puede ser moderada, difusa o                  bilateral. Es el síntoma que se presenta con más frecuencia                    en las diferentes series publicadas, desde un                      60 a 92% (5). La asociación con el síndrome de Horner                        es característica, ya sea en su forma incompleta o                          su forma clásica. Se ve en hasta un 50% de los                            DACI (1).

Los eventos isquémicos (Infarto/TIA) en    los casos de DACI aparecen en la      mayoría de los casos dentro de los        primeros 30 días. En una serie de 80 pacientes          con disección carotídea extracraneana, el            88% de los pacientes que hicieron isquemia, fue dentro              de la primera semana (5).

Un estudio suizo reciente (6) de seguimiento    a 6 años de DACI unilateral, bajo      tratamiento médico (antiagregantes),        mostró una tasa anual de 0,7% para          eventos isquémicos del territorio carotídeo ipsilateral            y un 1,4% para cualquier AVE y tasas equivalentes              a la mitad para eventos isquémicos transitorios.                Más aún, los eventos isquémicos no se                  relacionaron con la persistencia de estenosis u oclusión                    severa de la carótida.

Durante la fase inicial de la DACI, puede    formarse el pseudoaneurisma, el cual en pocas semanas puede      crecer. Con el tiempo pueden permanecer sin        cambios, disminuir de tamaño o resolverse (7). La          resolución de los aneurismas es más común en las            disecciones espontáneas que en las traumáticas. En              la etapa más crónica, los pseudoanurismas raramente crecen                o se rompen. Sin embargo, pueden convertirse                  en un nido de embolización distal. Esto probablemente                    sea más frecuente en los traumáticos que                      en los espontáneos (8).

Se encontraron sólo dos estudios de seguimiento a largo plazo de los aneurismas desarrollados    luego de una DACI. En el estudio      de Guillon et al (9) se encontró        que un 27,5% de los pacientes estudiados por          DACI durante 36,9 meses desarrollaron aneurismas. La            evolución clínica de estos pacientes fue excelente,              no hubo recurrencias, ni eventos isquémicos, tampoco                signos neurológicos de compresión. La                  evolución radiológica también fue favorable: un                    65% se mantuvo sin cambios, un caso (5%) se                      resolvió a los 6 meses, y un 30% disminuyó de tamaño.                        La estenosis arterial se resolvió en 72% de los                          aneurismas estenóticos y persistió en un 25%. En                            otro estudio similar, de Touzé et al (1 0), tampoco hubo                              eventos isquémicos recurrentes, ruptura, ni signos                                compresivos locales, luego de un seguimiento a                                  3 años. Así como en el estudio de Guillon, tampoco se                                    observó aumento en el tamaño de los aneurismas durante                                      el seguimiento radiológico, además un 18%                                        disminuyó de tamaño y un 46% se mantuvo sin                                          cambios. La persistencia de los aneurismas, fue de                                            un 95% y 67% para ambos estudios, respectivamente. En                                              ambos estudios, los pacientes fueron manejados                                                de forma conservadora, básicamente con                                                  anticoagulación inicial y luego uso de aspirina en                                                    dosis antiagregante. 

En nuestros casos, la evolución también    fue favorable. Todos recibieron anticoagulación      inicial entre 3 a 6 meses, para luego        continuar con aspirina. Los dos primeros          casos no presentaron secuelas neurológicas y            el tercer paciente tuvo mejoría motora con              persistencia de una afasia mixta. Este último fue                el que presentó una disección completa de la arteria                  carótida izquierda, presentando además un pseudoaneurisma                    carotídeo contralateral asintomático. En                      los dos primeros casos hubo reducción de                        tamaño del pseudoaneurisma y el tercero se mantuvo                          sin cambios. Ninguno de los tres pacientes presentó                            eventos isquémicos, signos compresivos o de                              crecimiento del pseudoaneurisma, a los 18 meses de                                seguimiento.

Se han descrito diversas técnicas quirúrgicas    para la resolución de los pseudoaneurismas      carotídeos extracraneanos secundarios        a disección. Básicamente existen          tres técnicas: la ligadura de arteria carótida, resección            del aneurisma con reconstrucción carotídea              y el bypass carotídeo cervical-intracraneal. Las                series son pequeñas y la mayoría de los pacientes operados                  corresponden a aneurismas por disección traumática                    o iatrogénica y aneurismas ateroescleróticos de                      la arteria carótida. El registro más grande publicado                        es de sólo 67 pacientes operados entre 1960                          y 1995, con una tasa de complicaciones global de                            un 10% para mortalidad y de un 6% para lesión de                              nervios craneales (11).

El tratamiento quirúrgico se ha reservado    para aquellos aneurismas residuales      sintomáticos, la mayoría de ellos        por disección traumática de la arteria carótida          interna extracraneana (12).

Por otro lado, también se ha reportado    el manejo de los pseudoaneurismas mediante técnicas percutáneas, principalmente    aquellos pseudo-aneurismas post traumáticos y/o iatrogénicos.

 Liu AY, et al (13) ha publicado    la mayor serie de disección carotídea tratadas con stents (n=7),    debido a persistencia de la disección, formación de pseudoaneurisma, o    avance de la sintomatología, a pesar de la terapia médica. De los pacientes    tratados por pseudoaneurisma (n = 4), dos presentaron oclusión espontánea    del aneurisma al momento del procedimiento, un tercero a los 18 meses    de instalado el stent y el cuarto presentó una disminución del    tamaño en el seguimiento posterior. Todos los casos permanecieron asintomáticos    durante el período de seguimiento (10-67 meses). Estos autores sugieren    la instalación de un stent en caso de estenosis inducida por      la disección que no responde a terapia médica,        síntomas isquémicos o tromboembólicos, disección          en un paciente con contraindicación de anticoagulación            y disección iatrogénica con estenosis preoclusiva              severa.

Sin embargo, dado la escasa experiencia    que existe con este tipo de procedimiento y la buena evolución de la disección    y el pseudoaneurisma con tratamiento conservador, hace que la terapia    endovascular no sea considerada como tratamiento de      primera línea, al igual que el abordaje quirúrgico.

Conclusión

Nuestros casos clínicos, a pesar del escaso    número, tuvieron un comportamiento benigno, al igual que lo reportado    en la literatura. No existen estudios prospectivos      randomizados controlados en relaciónal        manejo de las formas aneurismáticas, de manera que          la estrategia adecuada para la prevención secundaria de            estos pacientes aún no está definida. Pero, la evidencia              actual apunta que, al igual que la disección carotídea                espontánea, las formas aneurismáticas son de                  buen pronóstico y tienen un comportamiento benigno                    en el tiempo. De manera que, un manejo conservador                      que incluya anticoagulación inicial, con el                        objetivo de prevenir embolización cerebral, y luego hacer                          una prevención secundaria con antiagregantes plaquetarios,                            parece razonable.

Agradecimientos:        Dr. José Tevah C. Por su colaboración con el material fotográfico      (imágenes).     E.U. Soledad Urrutia U. Por la ayuda      brindada en la búsqueda de material        de registro clínico.