https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400014
Patopsicología y psicopatología en la clínica psiquiátrica

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 364-366

COMENTARIO          DE LIBROS Y REVISTAS

 

Patopsicología          y psicopatología en la clínica psiquiátrica 

Autor:          Rafael Parada      Editorial          Mediterráneo. Santiago de Chile, 2001, 206 págs. 

 La          psicopatología no está de moda. Más aún, para          una parte importante de la psiquiatría actual parece un tema poco          relevante. En gran medida esto parece deberse a la amplia generalización          y mal uso de los manuales de clasificación actuales. Sin desconocer          sus méritos, tales como la introducción de criterios diagnósticos          de uso universal y la facilitación de la comunicación científica,          también han significado importantes costos para la psiquiatría.          Uno de ellos, señalado con agudeza por el ex presidente de la World          Psychiatric Association (WPA) Norman Sartorius, es la "reificación"          de los modernos criterios diagnósticos. Muchos psiquiatras, especialmente          los jóvenes, creen que la esquizofrenia en realidad es lo que manuales          como el DSM-IV definen como tal, de acuerdo a una serie de criterios diagnósticos          operativos. De este modo, la tarea nosológica pareciera estar concluida          y de paso también la necesidad de la psicopatología. 

Por estas          razones, el libro de Rafael Parada resulta tan importante en un momento          como el actual, ya que viene a recordarnos la relevancia de la psicopatología          para una psiquiatría clínica que parece haber perdido su          norte. El mayor mérito del libro, a nuestro juicio, es que invita          a reflexionar. Su lectura nos revela que, detrás de lo que a primera          vista parece obvio, existe un fondo, una estructura o un contexto sin          el cual en realidad no podemos entender la psiquiatría. Asimismo          nos recuerda que el pensamiento psiquiátrico tiene una historia,          que es producto de ella y que los conceptos que empleamos, a veces con          liviandad, tienen antecedentes y pueden remitirnos a otros anteriores          o contemporáneos. Esta realidad a menudo queda oculta por los pretendidos          "ateoricismo" o "ahistoricismo" que campean en la          psiquiatría actual. 

La primera          reflexión que nos propone el autor es sobre el propio título          del libro. ¿Psicopatología o patopsicología? En realidad          no son lo mismo y sobre todo su connotación difiere. Nominar no          es una tarea indiferente, por cuanto expresa una manera de pensar sobre          aquello que nomino. Como nos lo recuerda el autor, fue Karl Jaspers quien          se abocó a la tarea de establecer los principios de una psicopatología          entendida como ciencia y cuyos conceptos aspiran a poseer validez universal.          Kurt Schneider en cambio fue quien empleó el término patopsicología          para denominar una tarea afincada en la clínica y en la realidad          única e irrepetible de cada sujeto que sufre una enfermedad o una          anormalidad psíquica.  

El libro          está dividido en dos partes. La primera se titula sencillamente          "Fundamentos" y a través de ocho capítulos analiza          temas tan relevantes para la psicopatología como la temporalidad,          la corporalidad, la conciencia, la identidad, la memoria y el olvido.          La segunda parte, bajo el título "Contribución a las          psicosis" agrupa otros ocho capítulos referidos a diversos          aspectos de las psicosis endógenas, en particular de la esquizofrenia.

Resulta verdaderamente          interesante partir por la lectura del último capítulo, que          es el más antiguo desde el punto de vista cronológico y          que contiene en germen todo lo que será desarrollado con posterioridad.          Esta inversión del orden habitual de la lectura, que propone acertadamente          el propio autor (como animándonos a situarnos en otras perspectivas,          incluso en las antípodas), constituye un apropiado ejercicio para          sacudirnos nuestros estereotipos y para predisponernos a adentrarnos en          un pensamiento original y de algún modo también transgresor          del modo habitual de aproximarnos a estos temas. 

En las propuestas          de Rafael Parada se articulan diversas miradas que surgen desde la filosofía,          la fenomenología y el psicoanálisis clásico y lacaniano.          De esta manera se construye un texto de diferente espesor y profundidad.          Por esta razón no es posible la aprehensión de sus contenidos          en una única lectura. Es necesario releer y volver a pensar cada          una de sus propuestas para acceder a las diferentes dimensiones del texto.          La relectura permite discernir nexos, discurso y saberes, que se remiten          unos a otros y nos permiten adentrarnos en el pensamiento del autor. En          este sentido no es un libro fácil, pero quien se anime a recorrer          los caminos por los que se nos invita a transitar, disfrutará del          placer de enriquecerse de ideas estimulantes y creativas.  



HERNÁN          SILVA

Psiquiatría            Clínica 

Editor:          Andrés Heerlein      Ediciones          de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          de Chile. Santiago de Chile, 2000. 819 páginas. 

Es poco común          encontrarnos, hoy día, con textos globales de psiquiatría.          Es decir, con manuales que abarquen el conjunto de la especialidad, o,          al menos, una gran parte de ella. Tan acostumbrados estamos a los pequeños,          o aun voluminosos, libros que estudian aspectos particulares de la psiquiatría,          casi en competencia con las revistas por su actualidad, y que muchas veces          solamente nos dejan efímera utilidad. Esta Psiquiatría          Clínica, cuyo editor responsable, Andrés Heerlein ­profesor          Asociado de Psiquiatría de la Universidad de Chile y Presidente          de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          de Chile­ y que reúne en su lista de treinta y cuatro colaboradores          a la primera línea de especialistas chilenos, pertenece a ese otro          tipo de obras, las que perduran, las que sirven como exposición          sintética de un momento de una matriz disciplinar, las que forman          a la siguiente generación de psiquiatras, las que dan a conocer          a los colegas de otras partes lo que se piensa en un lugar. 

El texto,          que cuenta con prólogo del Dr. Juan José López-Ibor          y el auspicio de la Asociación Mundial de Psiquiatría, está          dividido en treinta y ocho capítulos agrupados en cinco Secciones.          En la primera, Aspectos Generales, se destaca una lograda síntesis          de la historia de la psiquiatría de G. Figueroa C., también          autor de otro capítulo sobre "La          relación médico-paciente y la entrevista clínica"          y sendos apartados sobre la "Normalidad y anormalidad de psiquiatría"          de O. Dörr Z., "Cerebro y conducra" de L. Risco          N., "Psicometría" de A. Paredes M. y M. Servat          P. y una clara introducción a una "Clasificación          de los trastornos psiquiátricos", centrada en el DSM-IV          y la ICD-10, de J. Maass V. La segunda Sección aborda Trastornos          Específicos. El mismo Heerlein, F. Lolas E., P. Retamal C.          y otros destacados colaboradores, se internan en las patologías          propias de la clínica psiquiátrica y lo hacen con claridad          expositiva y, sobre todo, gran capacidad para destacar lo esencial de          lo accesorio o complementario de entre la inmensa masa de información          disponible en cada tema. En la siguiente Sección, la de las Terapias          Biológicas en Psiquiatría, a continuación de          una esclarecedora introducción de H. Silva I., nuevamente aparece          el editor acompañado por varios destacados colegas quienes desgranan          prácticos y útiles capítulos dedicados a la terapéutica.          En la IV Sección, Psicoterapias, C. Ojeda F. introduce el          estudio de las técnicas psicoterapéuticas, seguido de un          capítulo destacable de J. P. Jiménez sobre un imprescindible          tópico en la actualidad del tema, como es el de la evaluación          y resultados de las psicoterapias, para, luego, profundizar en las de          corte dinámico (G. De la Parra C.), las cognitivo-conductuales          (A. Gómez Ch.) y las sistémicas (S. Bernales M.). La última          Sección, en apretadas y muy logradas monografías, dispara          en diversas direcciones el haz de los Aspectos Especiales en Psiquiatría;          se recorren, así, la Psiquiatría de enlace (V. Larach          W. y R. Erazo W.), las Emergencias Psiquiátricas (E. Escobar          M.) las Conductas Suicidas (A. Gómez Ch.) la Psiquiatría          del niño y del adolescente (R. García S.) y la Psiquiatría          Geriátrica (M. Graciela Rojas C.) y Forense (C. Téllez          T.).  

La riqueza          de la obra en su conjunto torna imposible, en este comentario, profundizar          en la crítica de cada capítulo en particular. Esa es una          tarea para el lector que encontrará en cada lectura del mismo nuevas          facetas y enfoques conceptuales. Para cualquiera que haya intentado una          empresa de estas características es conocida la dificultad para          lograr un equilibrio entre los diversos aportes que la componen y alcanzar          una homogeneidad          de criterios en la presentación de cada tema. Al leer esta Psiquiatría          Clínica se tiene la impresión de que ese objetivo ha          sido alcanzado con creces como producto de un colectivo de autores, sólido          y maduro en su producción intelectual, finamente dirigido por su          editor responsable.  

Una mención          particular debe hacerse de las características gráficas          de la obra. Además de una excelente encuadernación se destaca          una presentación          tipográfica sobria y moderna, y el todo se presenta al lector cubierto          por una tapa de un rojo contrastante en la que campea un collage de pinturas          realizadas por autores chilenos que participaron en la exposición          "Arte y Psicopatología" en 1998. En suma, una obra indispensable          que enorgullece a la psiquiatría latinoamericana.  



JUAN          CARLOS STAGNARO