https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000300006
Núcleo accumbens y el sistema motivacional a cargo del apego

Resumen

El concepto    de apego implica la búsqueda de proximidad tanto de una figura vincular, como    de un compañero (partner). Para que ocurra debe existir un sistema motivacionalpor    la interacción social innato en todos los mamíferos incluyendo al humano. Este    sistema motivacional tiene su asiento neurobiológico en la vía dopaminérgica    mesocorticolímbica, denominada de la recompensa y es donde el Núcleo Accumbens    juega un rol clave. Esta vía estaría seleccionada y altamente conservada por    la evolución como mecanismo para la perpetuación genética. Existe una gran influencia    de los neuropéptidos prosociales Oxitocina (OT) y Vasopresina (ADH) en esta    vía. Estos se liberan en experiencias socio-sexuales, hecho que se puede demostrar    en los paradigmas de apego adulto-adulto (pair bonding) y apego materno-infantil.    La vía de la motivación se moldea en períodos críticos del desarrollo, dejándolo    vulnerable a lo que suceda en el ambiente y su daño o enfermedad, por lo tanto,    dejaría huellas más o menos estables a lo largo del ciclo vital del individuo.    Esto podría ser un factor inicial de psicopotología desde "trastornos del    vínculo" hasta la "adicción" a drogas de abuso. La motivación    también podría ser útil como un endofenotipo.

Palabras    clave: Apego, motivación, núcleo accumbens, vía mesolímbica, dopamina, oxitocina    (OT), vasopresina (ADH).

 

Introducción

Apego se puede    definir como toda conducta por la cual un individuo mantiene o busca proximidad    con otra persona, considerada como más fuerte o idónea. Dentro de esta definición    amplia, podríamos decir que es un sistema motivacional que compartimos    con otros animales y el cual tiene su asiento neuropsicológico en el cerebro1.    Bowlby, creador de este concepto, enfatizó la    existencia de un sistema motivacional para el comportamiento del apego    que sería determinado genéticamente y que asegura la supervivencia del recién    nacido y todas las especies de mamíferos. Evolutivamente cumple el propósito    de mantener a dos compañeros unidos por un tiempo suficientemente prolongado    como para llevar a cabo una reproducción y crianza exitosas. Consiste también    en el espontáneo acercamiento e interacción de la madre con su cría, la cual    es protegida    y cuidada por ella hasta que se encuentre en condiciones de sobrevivir sola,    en consecuencia, aumentando la posibilidad de supervivencia y perpetuación de    sus genes. Su núcleo básico es el estado de ser activamente regulado por otro,    y a la vez regular el comportamiento de otro1,2.

Según Paúl Me Lean,    existirían 3 tipos de comportamiento asociado a la transición de reptiles a    mamíferos: la crianza (nursing), la comunicación audiovocal, para mantener el    contacto de madre con su cría y el juego. Todas tendrían en común la motivación    por la interacción social, que bajo determinadas circunstancias pueden conducir    al desarrollo del apego social3.

Entonces ¿cómo    es posible de alguna manera estudiar esta motivación por conductas sociales?

Existen 3 formas    de estudio desde el punto de vista de mecanismos neurales (celular y molecular)    que forman la base de lo que conocemos como apego. Las investigaciones se han    enfocado en: el apego infantil a sus padres; el comportamiento maternal en especies    con cuidado selectivo de sus crías y la formación de preferencia de compañero    en especies con lazos selectivos de largo plazo (monógamos).

Lo que caracteriza    a todos estos mecanismos son: el acercamiento, ya sea materno infantil    o de compañero, aprender la identidad de este individuo en particular    y agregar importancia a este individuo, rechazando a los otros4.

Para eso es fundamental    que exista algún mecanismo que refuerce esta unión selectiva y duradera, algún    mecanismo neural, que mueva al individuo hacia cubrir ciertas necesidades mediante    un refuerzo y un subsecuente aprendizaje. Para Aragona, "quizás la forma    más importante de aprendizaje asociativo en humanos es la formación de apegos    sociales". En otras palabras una neurobiología de la motivación5.

Posiblemente el    mecanismo cerebral que media la recompensa evolucionó para claves etológicamente    relevantes como el apego social. Específicamente la vía mesocorticolímbica    parece ser importante en el comportamiento maternal en ratas y en la vinculación    de pares, aunque no    es claro aún, si mediante propiedades hedó-nicas o asignando saliencia al estímulo    social3.

Los objetivos de    esta revisión se enmarcan en la necesidad de la búsqueda de un tema transversal    en la psiquiatría que enfatice la importancia de los períodos críticos en el    desarrollo de la psicopatología en forma más o menos permanente. Tales características    se conjugan en el concepto de Apego y sus representaciones neurales. La revisión    intenta demostrar la importancia del Núcleo Accumbens y estructuras afines en    relación al Apego, así como la importancia de lo que denominamos motivación    para la conexión con el otro, hecho fundamental para la vida humana. Además    pretende correlacionar la disfunción de las vías relacionadas con este tipo    de motivación con ciertas áreas de la posible patología psiquiátrica.

Metodología

Se realizó la búsqueda    de artículos y bibliografía en relación a la vía dopaminérgica mesocorticolímbica,    en donde se ubica el Núcleo Accumbens y cómo se asocia al término motivación    y apego. Para estos temas, la bibliografía más abundante son revisiones que    asocian a roedores en general para el apego materno-infantil y roedores monógamos    (Prairie Voles) vs no monógamos (Montane Voles) para el apego social    o de "compañero".

Además se revisó    bibliografía afín en relación a algunos aspectos clínicos del apego materno-infantil.

Resultados

Sistema dopaminérgico    mesencefálico y motivación

El sistema dopaminérgico    mesencefálico es esencial en los mecanismos que gatillan la actividad motora,    participa en los mecanismos senso-riomotores, motivacionales y de control que    impulsan al animal a buscar fuentes de gratificación,    por lo que puede ser tentativamente llamado "sistema activador dopaminégico".    Así se podría inferir que se trata de un sistema altamente conservado en la    evolución. Este artículo demuestra además el poco desarrollo de este sistema    en anfibios y otras especies más primitivas con lo que adquiere importancia    en un grupo de vertebrados en la filogenia del sistema6.

Esta percepción    es compartida con otros autores en cuanto a que es un sistema neural marcadamente    conservado, asociado con emociones positivas, que evolucionó para mediar el    comportamiento de incentivo o de aspectos motiva-cionales de interacción social,    incluyendo el apego social y materno infantil3,7.

Dentro de este    sistema dopaminérgico mesen-cefálico existen grupos dopaminérgicos del Tegmento    mesencefálico y específicamente, en el área del tegmento ventral (VTA) que proyecta    al sistema límbico. Esta vía se denomina Mesolímbica e incluye bulbo olfatorio,    tubérculo olfatorio, amígdala y Núcleo Accumbens (N Acc) que es parte del Cuerpo    Estriado ventral asociado al sistema límbico6.

Aboitiz afirma    además, que la proyección en este sistema al Núcleo Accumbens serviría para    tipos de procesos relacionados con el aprendizaje: el refuerzo por gratificación    y los estímulos novedosos. La dopamina (DA) mesolímbica además, es conocida    por estar involucrada en la recompensa y/o reforzando las propiedades de un    estímulo natural y de drogas de abuso8. Según Ikemoto y Panksepp,    el N Acc también jugaría un papel indefinido en contextos aversivos, por lo    que el rol de la DA en el N Acc es facilitar respuestas de acercamiento flexibles    en presencia de varios estímulos salientes o en otras palabras modulando, los    procesos de motivación. Es importante agregar que la función de este núcleo    sería una interface entre el sistema límbico y el sistema motor extrapiramidal    o del comportamiento motor-asociado. El primero está representado por una subdivisión    denominada concha, involucrada con las drogas de abuso y el segundo, en su centro    o core9,10.

Aboitiz agrega    que en general, el sistema dopaminérgico    participa en la coordinación de diferentes etapas de la "conducta orientada    a meta". El primer paso para esta conducta, o sea, previo a la iniciación    de la actividad motriz, requiere de la motivación del individuo y la estructura    que jugaría un rol crucial, es el Núcleo Accumbens.

Pero ¿qué es motivación?,    sorprendentemente en su etimología existe coincidencia con esta última noción    señalada, proviene del latín motivus (movimiento) y el sufijo -ción (acción)    o lo que mueve hacia cierta conducta.

Según Maslow en    "A Theory of human motivatio", una jerarquía de necesidades, dentro    de las cuales están en un orden jerárquico las fisiológicas. Estas necesidades    incluyen el sexo, la seguridad y las de afiliación o sociales11.

Neuropéptidos    "pro-sociales" y motivación

Pero, ¿de qué forma    se unen estas claves o señales sociales a esta vía dopaminérgica mesolímbica    relacionada con la búsqueda de recompensa y la motivación?

Este papel lo jugarían    los neuropéptidos Oxito-cina (OT) y la Hormona Antidiurética    (ADH), ampliamente estudiados en la pasada década en cuanto a su rol    pro-social, liberados por experiencias sociosexuales como el parto, la copulación    y la lactancia3.

A continuación    detallaré algunos resultados compatibles con esta teoría:

Apego adulto-adulto    o vinculación con par (pair bonding o PB)

Es el desarrollo    de una relación selectiva y duradera con otro individuo, circunscrita sólo al    5% de las especies de mamíferos reconocidas como monógamas, y que requiere de    la superación de la evitación y de la atracción motivada por un individuo específico.    Una forma de objetivar este vínculo es la llamada preferencia de partner (PP).    En este paradigma se observa la preferencia de un compañero vs un extraño    en animales ya vinculados3.

Para el estudio    de este mecanismo ha sido fundamental    el trabajo con roedores Microtine o voles, que demuestran una gran variación    en su comportamiento social para realizar estudios comparativos. El comportamiento    altamente social, monógamo y biparental, está representado por el Roedor de    la Pradera o Prairie Volé (Micro tus ochrogaster). Su contraparte solitario,    promiscuo y uniparental corresponde al Roedor Montano o Montane Volé (Microtus    montanus)n.

Ahora bien, en    esta especie el apareamiento es un aspecto importante para el desarrollo de    PB, es un estímulo natural que puede inducir PP, por lo tanto, es importante    preguntarse, si el apareamiento activa a la vía mesocorticolímbica ya descrita.    Es así como Gingrich, in vivo con micro-diálisis demuestra liberación    de DA en el N Acc, con aumento de DA extracelular de aproximadamente 50% en    los primeros 15 minutos después del apareamiento y que continúa elevado 30%    sobre la basal por 3 horas más3,8.

Evidencia más específica    con estudios farmacológicos relaciona a los receptores de dopamina del tipo    D2 en hembras. Así es como el Eticlo-pride, antagonista de los receptores de    tipo D2, microinyectados bilateralmente en el N Acc en forma específica bloquean    exitosamente la formación de PP después del apareamiento. Este efecto no se    produce en la región medial de la corteza prelímbica. En la misma línea, si    se inyecta un agonista de estos receptores, Quinpirole, inmediatamente después    de la exposición a un macho, se produce en forma dosis dependiente una PP en    ausencia de apareamiento. Estos resultados indican que la activación de los    receptores tipo D2 en el N Acc es necesaria y suficiente para inducir PP inducido    por el apareamiento8.

Más recientemente    Aragona, demuestra similitudes en relación al macho P. Volé. Existiría un aumento    de DA en N Acc producto del apareamiento, aunque no de manera estadísticamente    significativa (33% sobre control). Además la administración de Haloperidol,    antagonista de DA, en el N Acc bloquea la PP inducida por el apareamiento. La    Apomorfina a bajas dosis activaría los receptores D2 y en el N Acc induce PP    en ausencia de apareamiento5.

Como se menciona    anteriormente, existiría un papel importante de los neuropéptidos OT y ADH en    este tipo de apego, uniendo las experiencias sociales con este circuito. En    el apareamiento y la estimulación vaginocervical, se produce liberación de OT    y ADH, por lo que es posible que también estén involucrados en el proceso de    PB después del apareamiento. Así es como en P. Voles, la inyección central de    OT o ADH facilitan todos los mayores aspectos del comportamiento monógamo, incluso    en Voles sin la oportunidad de aparearse. Además el uso de antagonistas de ambos    neuropéptidos dados a P. Voles justo después de aparearse, inhibe este comportamiento,    siendo también entonces posible afirmar que OT y ADH parecen necesarios y suficientes    para la formación de PB4.

Aunque la expresión    de los neuropéptidos es bastante similar, no existe tal influencia de los neuropéptidos    en Montane Voles no monógamos. Por lo que después de la cohabitación o el apareamiento,    no existe PP.

Las diferencias    entre ambos tipos de comportamiento obedecen a diferencias regionales para los    receptores de ambos péptidos, que pueden ser medidas por unión a receptor o    por RNAm del receptor. Así es que en P. Voles, los receptores están expresados    en altos niveles a nivel de N Acc y regiones relacionadas como el Pálido Ventral,    asociadas con el refuerzo y el condicionamiento. A diferencia, el tipo M. Voles,    tiene pocos receptores detectables para estos péptidos en estas regiones.

También es posible    bloquear la formación de PP en P. Voles al bloquear los receptores de OT con    antagonistas de OT (OTA) en el N Acc y no en el Caudado y Putamen, que son parte    de la vía mesolímbica3,12.

Otra forma de demostrar    la influencia de OT en el N Acc, es la medición de la expresión genética de    un opiáceo preproencefalina (ppENK) con RNAm en el N Acc, debido a que la activación    de los receptores de OT aumenta su expresión. Es así como la expresión de ppENK    RNAm se ve aumentada en el N Acc después de la infusión endovenosa de OT12.    En el tipo M. Voles también se    libera OT, pero existe una falta de receptores en esta vía de recompensa y no    se espera liberación de opiáceos. Por lo tanto, no existirían propiedades reforzantes3,12.

Esta es una evidencia    interesante si se piensa que los opiáceos pueden estar involucrados en los mecanismos    de apego social.

Los machos parecen    menos sensibles a OT, pero todos los comportamientos asociados a la monogamia    son facilitados por la ADH. Es así que el tipo P. Voles, tiene una alta densidad    de receptores para ADH tipo Vía en el Pálido Ventral y a diferencia del tipo    M. Volé, que tiene escasa expresión de estos receptores en la zona. Esta región    ventromedial al N Acc recibe las mayores eferencias de éste. El Pálido Ventral    al igual que el N Acc es un sustrato neurobiológico importante en los procesos    de recompensa y de refuerzo de los estímulos naturales y de los psicoesti-mulantes12.

Por lo que, bloqueando    el receptor Vía, se disminuyen las conductas afiliativas y aumentando artificialmente    este receptor, mediante vectores virales en el Pálido Ventral, pero no en el    Caudado y Putamen, se aumentan los niveles de este comportamiento.

En base a esta    evidencia es posible afirmar que la DA puede influenciar la formación de PP    por la interacción con OT, aunque no existe una respuesta clara.

Una hipótesis es    que el apareamiento libera OT y ADH que amplifican la señal de DA en la concha    del N Acc3.

Concordante con    esta hipótesis, la inyección intracerebroventricular aumenta en forma profunda    y duradera la tasa de descarga de neuronas dopaminérgicas en la VTA. Los trabajos    de Wang demuestran que en hembras P. Voles, la inducción antes mencionada de    PP por Quinpirole agonista D2, puede ser bloqueada por un antagonista de OT    dado en forma intracerebroventricular8.

Al revés, la facilitación    de OT para la formación de PP puede evitarse por la coadministración ya sea    de un antagonista de OT o de antagonista de receptores D2, Eticlopride. Esto    demuestra a su    vez que la activación de ambos receptores son importantes para la formación    de PP, más que uno por sobre el otro3.

En un estudio más    reciente, se demuestran dos distintos roles de la DA y el N Acc en la    regulación de PB dependiendo de la etapa del desarrollo del PB. Inicialmente,    en machos vírgenes, la hembra evoca el procesamiento dopaminérgico que facilita    una asociación positiva: la PP. Esta regulación dopaminérgica es consistente    con el rol de atribución de saliencia de un estímulo no familiar o remarcando    la importancia motiva-cional de tal estímulo con la activación de receptores    tipo D2. Sin embargo, en el macho ya vinculado con una pareja, las hembras no    familiares inducen liberación de DA en un N Acc reestructurado. La transmisión    aumentada de DA, ahora señaliza la presencia de un estímulo aversivo y con la    activación de receptores tipo D1 media un comportamiento agresivo, el que promueve    la mantención de PB. Esto confirma que la DA en el N Acc regula comportamientos    motivados por su asociación con eventos salientes, que no necesariamente son    de naturaleza positiva. Esto último coincide con la noción del rol del N Acc    según Ikemoto9,13.

Apego Materno-infantil    o cuidado materno

Este comportamiento    es desarrollado en roedores en general y está ligado al parto, por lo que es    excelente para el estudio de la motivación social. Sólo después del parto existe    un profundo cambio en el comportamiento de la hembra que se manifiesta en: la    construcción de un nido, un intenso interés en los cachorros manifestado por    su acercamiento, acicalamiento, lamidos y disminución del miedo en general.    Así es como, los cachorros son un fuerte y apetecible estímulo para las ratas    puérperas con lactancia. Por lo tanto, existe una transición desde la evitación    al acercamiento que no sólo implica superar el miedo a los cachorros, sino    que una motivación selectiva a interactuar con los cachorros, similar a la motivación    en el otro tipo de apego por un compañero3'14'15.

Existe evidencia    de que la vía dopaminérgica mesolímbica media la interacción madre-hijo en ratas:    después de la exposición a cachorros en hembras maternales, existe liberación    de DA y activación de "Fos" en el N Acc. Las lesiones, ya sea en VTA    o en el N Acc, interrumpen el comportamiento maternal, específicamente reduciendo    el acercamiento y la interacción con los cachorros3. En la misma    línea, existen estudios que demuestran que el bloqueo de receptores de DA en    el N Acc, inhiben el cuidado materno en cachorros de ratas y Champagne sugiere,    que las diferencias en el comportamiento lamido/acicalamiento de las ratas maternales,    estarían directamente relacionadas con la magnitud de la señal de DA en la concha    del N Acc, mediadas a su vez por diferencias en el receptor de DA (DAT) y de    los niveles de receptores DI y D38,15.

En otro paradigma,    la rata hembra es entrenada para que al presionar una "barra" tenga    acceso a los cachorros. En éste, se observa un aumento del comportamiento descrito    a medida que se hacen más maternales, lo que permite medir su motivación para    el acceso a los cachorros. Interesantemente, las lesiones del N Acc no disminuyen    este comportamiento y en contraste, sí disminuyen al lesionar el área preóptica    medial (MPOA) del hipotálamo. Esto se demuestra al cortar las proyecciones de    MPOA hacia VTA, lo que interrumpe el comportamiento maternal. Además, existe    evidencia que células dentro del MPOA se activan durante la exposición a los    cachorros, medidas por la inducción de Fos. Por lo tanto, existe la posibilidad    que la base neural de la motivación para los cachorros esté distribuida en forma    más amplia y el N Acc sería parte de esta vía. Existiría una vía eferente, desde    MPOA a VTA, que a su vez proyecta a la concha del N Acc3,15.

La OT de forma    similar al apego por un compañero, une las claves sociales con este circuito.    De esta manera neuronas OT en MPOA parecen proyectarse directamente en VTA y    la administración de un antagonista de OT en VTA interrumpe el comportamiento    maternal. Se propone que los receptores de OT en MPOA activan una    proyección oxitocinérgica MPOA-VTA, aumentando la liberación de DA desde neuronas    de VTA hacia N Acc15.

Más recientemente    y a modo de unión de ambos temas, Olazábal demuestra que en las hembras vírgenes    P. Voles, las diferencias en las respuestas a los cachorros (desde el rechazo    y el infanticidio, hasta totalmente maternal), dependen de la densidad de receptores    de OT en la concha del N Acc. La respuesta maternal "espontánea" es    mayor, a mayor densidad de receptores. Junto con esto, el uso de antagonista    del receptor OT en N Acc (y no CP) bloquea la respuesta maternal "espontánea".    La OT en estos roedores monógamos puede actuar: desinhibiendo el acercamiento    a los estímulos novedosos (cachorros), reduciendo la reactividad a los estímulos    relacionados con los cachorros y/o reduciendo la actividad motora, facilitando    el contacto con los cachorros y su estimulación14.

Discusión

En la revisión    desarrollada, se demuestra la importancia de un sistema motivacional, con un    sustrato neurobiológico inserto en la vía dopaminérgica mesolímbica, en lo que    denominamos apego. Este sistema determinado genéticamente, probablemente fue    seleccionado por la evolución como un comportamiento de incentivo para la reproducción    y la supervivencia de las especies que requieren de alta integración social.

Es de importancia    recalcar también el paralelismo que existe en esta sistema tanto para los sistemas    de apego social y materno infantil.

Además se moldea    en períodos críticos del desarrollo, lo que implica vulnerabilidad a lo que    se produzca en el ambiente mientras se desarrollan conexiones neurales fundamentales,    que serán más o menos estables a lo largo de toda la vida del individuo.

Por lo tanto, es    interesante preguntarse que es lo que sucede si este sistema se "daña"    o "enferma" en relación con la posibilidad de desarrollar psicopatología    o dicho de otra forma, cuando se dañan los sistemas que median la motivación    por la interacción    social. Esta enfermedad o disfunción del sistema, a mi parecer debe ser un punto    importante de observar en el trabajo psicotera-péutico con el paciente para    tener una visión más amplia y acertada.

Desde el punto    de vista neurobiológico, al menos existe evidencia de que estos sistemas pueden    verse alterados por las drogas de abuso. Interesantemente la mayoría de las    drogas adictivas ejercen su rol directa o indirectamente activando la proyección    dopaminérgica al N. Accumbens. Esta concepción coincide con otros autores como    Kalivas y Volkow los que plantean que la adicción sería una patología de la    motivación. De esta manera algunas drogas de abuso "secuestra" este    mecanismo neural seleccionado para otros fines evolutivos, activándolo de manera    suprafisiológica y desplazando a los estímulos naturales6,16,17.

De manera similar    a una adicción, el denominado "amor romántico", es asociado    particularmente en etapas tempranas con respuestas emocionales como la euforia,    la atención intensa y focalizada en un individuo preferido, el pensamiento obsesivo    acerca del individuo, la dependencia emocional y/o "craving" (deseo    inminente de consumo en el adicto) para la unión emocional con el que es amado,    lo que sugiere fuerte motivación a ganar un compañero específico. Este hecho    se demuestra en humanos con estudios con resonancia magnética funcional en donde    se involucra el VTA y el N Acc, en las primeras etapas del amor romántico18.    Si el amor romántico se genera en estas mismas vías implicadas con la adicción,    más aún, reflejado en similares conductas; entonces no es tan difícil entender    el porqué ciertas parejas se mantienen unidas, a pesar de provocarse sensaciones    negativas o displacenteras, unilateralmente o mutuamente, incluyendo por ejemplo    la violencia intrafamiliar. Quizás también se trata de un desorden en la motivación.

Finalmente cabe    destacar, en base al proceso clínico, la denominada seguridad del apego, desarrollada    por Ainsworth en el paradigma de la "situación extraña" con lactantes    donde se producen "mini separaciones". Esta seguridad del apego se    relaciona directamente con la calidad del    estatus de apego o "sensibilidad materna" durante el primer año de    vida1.

Si se tiene en    cuenta que para explorar el ambiente se debe mantener una base segura usando    una figura vincular, hecho que incluye a todos los mamíferos, entonces es posible    pensar que un estatus de apego deficiente podría de alguna manera dañar o bloquear    esta conducta de exploración. Esta conducta puede a su vez, estar mediada por    los sistemas motivacionales descritos. Esta incapacidad de explorar, es capaz    de generar un apego inseguro, existiendo una incapacidad de intimar de manera    adecuada.

La alteración de    la vía neurológica mencionada y de la motivación podría correlacionarse en etapas    precoces del desarrollo con los denominados "Trastornos reactivos de la    vinculación de la infancia o la niñez" descritos por el manual de trastornos    mentales DSM IV (T.R.). Estos pueden ser del tipo inhibido, con incapacidad    persistente para iniciar la mayor parte de las relaciones sociales y de responder    a ellas de un modo adecuado a su desarrollo; o del tipo desinhibido donde existe    una sociabilidad indiscriminada o ausencia de selectividad por figuras vinculares19.

La importancia    de esto radica, en que el apego es importante en todo el ciclo vital y según    Bowlby, incluyendo la relación terapéutica. Así estos modelos de funcionamiento    interno, hacen que en las parejas, la persona obtiene confort y seguridad del    compañero, quiere estar con él y protesta cuando hay amenaza de separación o    falta de disponibilidad de éste. De alguna manera entonces, una variable ambiental    como la calidad del apego, en edades tempranas y críticas del desarrollo, determina    cambios estables a lo largo de la vida y su disfunción, dentro del cual puede    incluirse los sistemas de motivación, se puede relacionar con trastornos tales    como la depresión. Este trastorno cumpliría el rol de inhibir actividades exploratorias    en ausencia de vínculos de apego seguro, fomentar conductas destinadas a mantener    esas relaciones o de llamada de aflicción, para la búsqueda de la relación pérdida1,2.