https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000400012
Cuenta Anual del Presidente de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, Dr. Fredy Holzer, presentada en la Asamblea General de Socios, durante el 57° Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, Valdivia, Octubre 2002

CRÓNICA Cuenta Anual del Presidente de la Sociedad de Neurología,        Psiquiatría y Neurocirugía, Dr. Fredy Holzer, presentada en la       Asamblea General de Socios, durante el 57° Congreso Chileno de       Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, Valdivia, Octubre    2002 Me es grato dirigirme a ustedes, socios de esta corporación,          a fin de entregar la cuenta correspondiente al período de un año          como presidente de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía (SONEPSYN). Dividiré esta presentación          en tres partes. La primera se refiere a los aspectos generales de la gestión;          la segunda, al detalle de las actividades realizadas, y la tercera, a          la Información global del estado financiero de la sociedad.              Aspectos Generales de la Gestión  Debo señalar que la gestión que me correspondió          presidir guardó una estrecha continuidad con el período          precedente a cargo del Dr. Andrés Heerlein. Lo anterior es la consecuencia          natural de la estructura que nos hemos ido dando como corporación          y se traduce, cada vez más, en el desarrollo de actividades que,          por su naturaleza o envergadura, se planifican y organizan crecientemente          con mayor anticipación. Así sucede, por ejemplo, con el          libro de Psicogeriatría, que acaba de ser editado, cuya publicación          actual obedece a un trabajo sistemático de sus autores, que ha          tomado años. De la misma manera, este propio 57 Congreso Anual          es el resultado del trabajo encomiable que el Comité Organizador          actual, presidido por el Dr. Rómulo Melo, ha realizado en el último          año; pero es innegable que la experiencia de varios de los miembros          del Comité Organizador, de haber participado en la realización          de congresos previos, ha sido útil. De allí la necesidad,          en mi opinión, de, por una parte, mantener la alternancia en las          elecciones como ha sido hasta ahora y por otra de favorecer un cierto          grado de continuidad en los gestores de las distintas iniciativas.              Detalles de las actividades realizadas   Infraestructura física  Durante el mes de enero 2002 se procedió a la          renovación del auditorio de la Sociedad. Junto con mejorarse el          sistema de aire acondicionado, se habilitó la opción de          oscurecer apropiadamente el recinto a través del empavonado de          los vidrios de la Sala y colocación de láminas de privacidad.          Además, se cuenta con un sistema de amplificación y un nuevo          equipo multimedia.            También durante el mes de Enero se inauguró          una galería de retratos fotográficos de Presidentes anteriores          de nuestra institución.              Línea Editorial  Como se señaló, durante este 57 congreso          se llevó a cabo el lanzamiento del libro "Psicogeriatría",          de la serie mixta. El texto cuenta con la contribución de 18 especialistas          y constituye un valioso aporte a la psiquiatría y la neurología          latinoamericanas. Sus editores fueron la Dra. Pilar Quiroga y el Dr. Gustav          Rohde. Felicitamos sinceramente a sus autores.            El Texto de Neurología continúa en preparación.          Con toda seguridad se contará con él para el congreso del          próximo año.            En lo que se refiere a la Serie Roja (línea psiquiátrica),          hay dos publicaciones en preparación: "Delirio y Psiquiatría"          e "Historia de la Psiquiatría Chilena". Estos dos libros          están financiados por la Industria Farmacéutica. Aparte          de la Serie Roja y Azul, se está desarrollando un proyecto para          la publicación de libros destinados a público general.               Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría  En este período el Dr. Hernán Silva ha          continuado desempeñando el cargo de editor. Ha sido asistido, como          es habitual, por el Comité Editorial, al que se sumó recientemente          el Dr. Archibaldo Donoso. Debe destacarse la calidad y la continuidad          en la publicación de la revista. Advertimos, cada vez más,          trabajos de autores extranjeros, lo que representa una buena señal          para nuestro prestigio. Por otra parte, están por salir suplementos          referidos a Depresión y Trastorno por Estrés Postraumático.              Folia Psiquiátrica  Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Me es grato dirigirme a ustedes, socios de esta corporación,          a fin de entregar la cuenta correspondiente al período de un año          como presidente de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía (SONEPSYN). Dividiré esta presentación          en tres partes. La primera se refiere a los aspectos generales de la gestión;          la segunda, al detalle de las actividades realizadas, y la tercera, a          la Información global del estado financiero de la sociedad.              Aspectos Generales de la Gestión  Debo señalar que la gestión que me correspondió          presidir guardó una estrecha continuidad con el período          precedente a cargo del Dr. Andrés Heerlein. Lo anterior es la consecuencia          natural de la estructura que nos hemos ido dando como corporación          y se traduce, cada vez más, en el desarrollo de actividades que,          por su naturaleza o envergadura, se planifican y organizan crecientemente          con mayor anticipación. Así sucede, por ejemplo, con el          libro de Psicogeriatría, que acaba de ser editado, cuya publicación          actual obedece a un trabajo sistemático de sus autores, que ha          tomado años. De la misma manera, este propio 57 Congreso Anual          es el resultado del trabajo encomiable que el Comité Organizador          actual, presidido por el Dr. Rómulo Melo, ha realizado en el último          año; pero es innegable que la experiencia de varios de los miembros          del Comité Organizador, de haber participado en la realización          de congresos previos, ha sido útil. De allí la necesidad,          en mi opinión, de, por una parte, mantener la alternancia en las          elecciones como ha sido hasta ahora y por otra de favorecer un cierto          grado de continuidad en los gestores de las distintas iniciativas.              Detalles de las actividades realizadas   Infraestructura física  Durante el mes de enero 2002 se procedió a la          renovación del auditorio de la Sociedad. Junto con mejorarse el          sistema de aire acondicionado, se habilitó la opción de          oscurecer apropiadamente el recinto a través del empavonado de          los vidrios de la Sala y colocación de láminas de privacidad.          Además, se cuenta con un sistema de amplificación y un nuevo          equipo multimedia.            También durante el mes de Enero se inauguró          una galería de retratos fotográficos de Presidentes anteriores          de nuestra institución.              Línea Editorial  Como se señaló, durante este 57 congreso          se llevó a cabo el lanzamiento del libro "Psicogeriatría",          de la serie mixta. El texto cuenta con la contribución de 18 especialistas          y constituye un valioso aporte a la psiquiatría y la neurología          latinoamericanas. Sus editores fueron la Dra. Pilar Quiroga y el Dr. Gustav          Rohde. Felicitamos sinceramente a sus autores.            El Texto de Neurología continúa en preparación.          Con toda seguridad se contará con él para el congreso del          próximo año.            En lo que se refiere a la Serie Roja (línea psiquiátrica),          hay dos publicaciones en preparación: "Delirio y Psiquiatría"          e "Historia de la Psiquiatría Chilena". Estos dos libros          están financiados por la Industria Farmacéutica. Aparte          de la Serie Roja y Azul, se está desarrollando un proyecto para          la publicación de libros destinados a público general.               Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría  En este período el Dr. Hernán Silva ha          continuado desempeñando el cargo de editor. Ha sido asistido, como          es habitual, por el Comité Editorial, al que se sumó recientemente          el Dr. Archibaldo Donoso. Debe destacarse la calidad y la continuidad          en la publicación de la revista. Advertimos, cada vez más,          trabajos de autores extranjeros, lo que representa una buena señal          para nuestro prestigio. Por otra parte, están por salir suplementos          referidos a Depresión y Trastorno por Estrés Postraumático.              Folia Psiquiátrica  Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Aspectos Generales de la Gestión 

Debo señalar que la gestión que me correspondió          presidir guardó una estrecha continuidad con el período          precedente a cargo del Dr. Andrés Heerlein. Lo anterior es la consecuencia          natural de la estructura que nos hemos ido dando como corporación          y se traduce, cada vez más, en el desarrollo de actividades que,          por su naturaleza o envergadura, se planifican y organizan crecientemente          con mayor anticipación. Así sucede, por ejemplo, con el          libro de Psicogeriatría, que acaba de ser editado, cuya publicación          actual obedece a un trabajo sistemático de sus autores, que ha          tomado años. De la misma manera, este propio 57 Congreso Anual          es el resultado del trabajo encomiable que el Comité Organizador          actual, presidido por el Dr. Rómulo Melo, ha realizado en el último          año; pero es innegable que la experiencia de varios de los miembros          del Comité Organizador, de haber participado en la realización          de congresos previos, ha sido útil. De allí la necesidad,          en mi opinión, de, por una parte, mantener la alternancia en las          elecciones como ha sido hasta ahora y por otra de favorecer un cierto          grado de continuidad en los gestores de las distintas iniciativas.              Detalles de las actividades realizadas   Infraestructura física  Durante el mes de enero 2002 se procedió a la          renovación del auditorio de la Sociedad. Junto con mejorarse el          sistema de aire acondicionado, se habilitó la opción de          oscurecer apropiadamente el recinto a través del empavonado de          los vidrios de la Sala y colocación de láminas de privacidad.          Además, se cuenta con un sistema de amplificación y un nuevo          equipo multimedia.            También durante el mes de Enero se inauguró          una galería de retratos fotográficos de Presidentes anteriores          de nuestra institución.              Línea Editorial  Como se señaló, durante este 57 congreso          se llevó a cabo el lanzamiento del libro "Psicogeriatría",          de la serie mixta. El texto cuenta con la contribución de 18 especialistas          y constituye un valioso aporte a la psiquiatría y la neurología          latinoamericanas. Sus editores fueron la Dra. Pilar Quiroga y el Dr. Gustav          Rohde. Felicitamos sinceramente a sus autores.            El Texto de Neurología continúa en preparación.          Con toda seguridad se contará con él para el congreso del          próximo año.            En lo que se refiere a la Serie Roja (línea psiquiátrica),          hay dos publicaciones en preparación: "Delirio y Psiquiatría"          e "Historia de la Psiquiatría Chilena". Estos dos libros          están financiados por la Industria Farmacéutica. Aparte          de la Serie Roja y Azul, se está desarrollando un proyecto para          la publicación de libros destinados a público general.               Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría  En este período el Dr. Hernán Silva ha          continuado desempeñando el cargo de editor. Ha sido asistido, como          es habitual, por el Comité Editorial, al que se sumó recientemente          el Dr. Archibaldo Donoso. Debe destacarse la calidad y la continuidad          en la publicación de la revista. Advertimos, cada vez más,          trabajos de autores extranjeros, lo que representa una buena señal          para nuestro prestigio. Por otra parte, están por salir suplementos          referidos a Depresión y Trastorno por Estrés Postraumático.              Folia Psiquiátrica  Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Detalles de las actividades realizadas 

 Infraestructura física 

Durante el mes de enero 2002 se procedió a la          renovación del auditorio de la Sociedad. Junto con mejorarse el          sistema de aire acondicionado, se habilitó la opción de          oscurecer apropiadamente el recinto a través del empavonado de          los vidrios de la Sala y colocación de láminas de privacidad.          Además, se cuenta con un sistema de amplificación y un nuevo          equipo multimedia.            También durante el mes de Enero se inauguró          una galería de retratos fotográficos de Presidentes anteriores          de nuestra institución.              Línea Editorial  Como se señaló, durante este 57 congreso          se llevó a cabo el lanzamiento del libro "Psicogeriatría",          de la serie mixta. El texto cuenta con la contribución de 18 especialistas          y constituye un valioso aporte a la psiquiatría y la neurología          latinoamericanas. Sus editores fueron la Dra. Pilar Quiroga y el Dr. Gustav          Rohde. Felicitamos sinceramente a sus autores.            El Texto de Neurología continúa en preparación.          Con toda seguridad se contará con él para el congreso del          próximo año.            En lo que se refiere a la Serie Roja (línea psiquiátrica),          hay dos publicaciones en preparación: "Delirio y Psiquiatría"          e "Historia de la Psiquiatría Chilena". Estos dos libros          están financiados por la Industria Farmacéutica. Aparte          de la Serie Roja y Azul, se está desarrollando un proyecto para          la publicación de libros destinados a público general.               Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría  En este período el Dr. Hernán Silva ha          continuado desempeñando el cargo de editor. Ha sido asistido, como          es habitual, por el Comité Editorial, al que se sumó recientemente          el Dr. Archibaldo Donoso. Debe destacarse la calidad y la continuidad          en la publicación de la revista. Advertimos, cada vez más,          trabajos de autores extranjeros, lo que representa una buena señal          para nuestro prestigio. Por otra parte, están por salir suplementos          referidos a Depresión y Trastorno por Estrés Postraumático.              Folia Psiquiátrica  Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

También durante el mes de Enero se inauguró          una galería de retratos fotográficos de Presidentes anteriores          de nuestra institución.              Línea Editorial  Como se señaló, durante este 57 congreso          se llevó a cabo el lanzamiento del libro "Psicogeriatría",          de la serie mixta. El texto cuenta con la contribución de 18 especialistas          y constituye un valioso aporte a la psiquiatría y la neurología          latinoamericanas. Sus editores fueron la Dra. Pilar Quiroga y el Dr. Gustav          Rohde. Felicitamos sinceramente a sus autores.            El Texto de Neurología continúa en preparación.          Con toda seguridad se contará con él para el congreso del          próximo año.            En lo que se refiere a la Serie Roja (línea psiquiátrica),          hay dos publicaciones en preparación: "Delirio y Psiquiatría"          e "Historia de la Psiquiatría Chilena". Estos dos libros          están financiados por la Industria Farmacéutica. Aparte          de la Serie Roja y Azul, se está desarrollando un proyecto para          la publicación de libros destinados a público general.               Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría  En este período el Dr. Hernán Silva ha          continuado desempeñando el cargo de editor. Ha sido asistido, como          es habitual, por el Comité Editorial, al que se sumó recientemente          el Dr. Archibaldo Donoso. Debe destacarse la calidad y la continuidad          en la publicación de la revista. Advertimos, cada vez más,          trabajos de autores extranjeros, lo que representa una buena señal          para nuestro prestigio. Por otra parte, están por salir suplementos          referidos a Depresión y Trastorno por Estrés Postraumático.              Folia Psiquiátrica  Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Línea Editorial 

Como se señaló, durante este 57 congreso          se llevó a cabo el lanzamiento del libro "Psicogeriatría",          de la serie mixta. El texto cuenta con la contribución de 18 especialistas          y constituye un valioso aporte a la psiquiatría y la neurología          latinoamericanas. Sus editores fueron la Dra. Pilar Quiroga y el Dr. Gustav          Rohde. Felicitamos sinceramente a sus autores.            El Texto de Neurología continúa en preparación.          Con toda seguridad se contará con él para el congreso del          próximo año.            En lo que se refiere a la Serie Roja (línea psiquiátrica),          hay dos publicaciones en preparación: "Delirio y Psiquiatría"          e "Historia de la Psiquiatría Chilena". Estos dos libros          están financiados por la Industria Farmacéutica. Aparte          de la Serie Roja y Azul, se está desarrollando un proyecto para          la publicación de libros destinados a público general.               Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría  En este período el Dr. Hernán Silva ha          continuado desempeñando el cargo de editor. Ha sido asistido, como          es habitual, por el Comité Editorial, al que se sumó recientemente          el Dr. Archibaldo Donoso. Debe destacarse la calidad y la continuidad          en la publicación de la revista. Advertimos, cada vez más,          trabajos de autores extranjeros, lo que representa una buena señal          para nuestro prestigio. Por otra parte, están por salir suplementos          referidos a Depresión y Trastorno por Estrés Postraumático.              Folia Psiquiátrica  Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

El Texto de Neurología continúa en preparación.          Con toda seguridad se contará con él para el congreso del          próximo año.            En lo que se refiere a la Serie Roja (línea psiquiátrica),          hay dos publicaciones en preparación: "Delirio y Psiquiatría"          e "Historia de la Psiquiatría Chilena". Estos dos libros          están financiados por la Industria Farmacéutica. Aparte          de la Serie Roja y Azul, se está desarrollando un proyecto para          la publicación de libros destinados a público general.               Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría  En este período el Dr. Hernán Silva ha          continuado desempeñando el cargo de editor. Ha sido asistido, como          es habitual, por el Comité Editorial, al que se sumó recientemente          el Dr. Archibaldo Donoso. Debe destacarse la calidad y la continuidad          en la publicación de la revista. Advertimos, cada vez más,          trabajos de autores extranjeros, lo que representa una buena señal          para nuestro prestigio. Por otra parte, están por salir suplementos          referidos a Depresión y Trastorno por Estrés Postraumático.              Folia Psiquiátrica  Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En lo que se refiere a la Serie Roja (línea psiquiátrica),          hay dos publicaciones en preparación: "Delirio y Psiquiatría"          e "Historia de la Psiquiatría Chilena". Estos dos libros          están financiados por la Industria Farmacéutica. Aparte          de la Serie Roja y Azul, se está desarrollando un proyecto para          la publicación de libros destinados a público general.               Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría  En este período el Dr. Hernán Silva ha          continuado desempeñando el cargo de editor. Ha sido asistido, como          es habitual, por el Comité Editorial, al que se sumó recientemente          el Dr. Archibaldo Donoso. Debe destacarse la calidad y la continuidad          en la publicación de la revista. Advertimos, cada vez más,          trabajos de autores extranjeros, lo que representa una buena señal          para nuestro prestigio. Por otra parte, están por salir suplementos          referidos a Depresión y Trastorno por Estrés Postraumático.              Folia Psiquiátrica  Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 

En este período el Dr. Hernán Silva ha          continuado desempeñando el cargo de editor. Ha sido asistido, como          es habitual, por el Comité Editorial, al que se sumó recientemente          el Dr. Archibaldo Donoso. Debe destacarse la calidad y la continuidad          en la publicación de la revista. Advertimos, cada vez más,          trabajos de autores extranjeros, lo que representa una buena señal          para nuestro prestigio. Por otra parte, están por salir suplementos          referidos a Depresión y Trastorno por Estrés Postraumático.              Folia Psiquiátrica  Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Folia Psiquiátrica 

Su editor, el Dr. Jorge Cabrera que, en conjunto con          el Comité Editorial, ha publicado un número durante este          año y continúa trabajando de manera periódica, recibiendo          y seleccionando material para los próximos números.              Boletín Informativo  El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Boletín Informativo 

El Boletín Informativo, editado por el Secretario          General, ha seguido cumpliendo la labor de comunicar periódicamente          a los socios acerca de las actividades de la Sociedad. Este año          ya se han publicado dos números, uno en enero y otro en junio,          y se espera sacar un tercer número de aquí a fin de año.              Docencia y Formación Continua  Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Docencia y Formación Continua 

Durante este año se han organizado dos importantes cursos en neurología.    Reflejando una innegable capacidad de convocatoria de docentes de primer nivel,    la Comisión de Neurología organizó el "Primer Curso    de Educación Médica Continua en Neurología", dirigido    por el Dr. Nelson Barrientos. Esta actividad docente, que reúne a profesores    de todos los centros formadores del país, miembros de nuestra Sociedad    y algunos invitados especiales, aún está en curso. Comenzó    en abril y culmina ahora en noviembre. Se efectúan todos los sábados    en la mañana. A su vez, El 28 de junio se efectuó el curso "Novedades    Terapéuticas en Neurología", a cargo del Dr. Arnold Hoppe.    Se realizó en el Centro de Eventos del Club Manquehue.      En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En psiquiatría también se efectuaron dos          cursos. El primero de ellos, denominado "Curso de Terapia Cognitivo          Conductual para problemas psiquiátricos" fue dirigido por          el Dr. Alejandro Gómez y se prolongó desde el 5 de abril          hasta el 31 de mayo. Más recientemente, esto es el 27 de septiembre,          se impartió el curso "Actualización en Diagnóstico          y Terapéutica en la Adolescencia", también en el Centro          de Eventos del Club Manquehue. Directores de este curso fueron los Dres.          Pablo Arancibia y Eduardo Correa.            Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Adicionalmente, el 19 de octubre se efectuará          un tercer curso de psiquiatría, denominado "Psiquiatría,          Inmunología y Endocrinología: Actualizaciones y Convergencias".          Su organización está en manos del Hospital Naval, y constituye          una actividad de Educación Médica Continua oficial de la          Sociedad.            Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Por último, se llevó a cabo por tercer          año consecutivo el Encuentro de Psicoterapia del Comité          de Psicoterapia de SONEPSYN. Se realizó en conjunto con el V Congreso          Sudamericano de Investigaciones en Psicoterapia de la Society for Psychotherapy          Research. Este encuentro tuvo lugar en Reñaca desde el 8 al          11 de agosto y fue un éxito tanto académico como de asistentes.              Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica  En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Participación en la elaboración de las Guías       de Práctica Clínica 

En psiquiatría y neurología se está          trabajando en la elaboración de las Guías de Práctica          Clínica (GPC), cuya publicación es promovida por ASOCIMED.          Ambas guías, que incluirán los desórdenes más          importantes de cada especialidad, se encuentran en un significativo estado          de avance, a cargo de los Dres. Fernando Ivanovic-Zuvic y Renato Verdugo          respectivamente.              Actualización de la página web  Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Actualización de la página web 

Durante el año, Laboratorio Pfizer se mostró interesado en renovar    el auspicio de nuestra página Web y en colaborar en expandir los servicios    a nuestros socios. Se hizo necesario crear el cargo de Asesor de Publicaciones    Electrónicas, tarea que ha asumido eficientemente el Dr. David Rojas    Zalazar. Por primera vez los participantes de un curso de la Sociedad, específicamente    los asistentes al curso de EMC de neurología, pudieron acceder a través    de una clave a información del curso on line. En los días    previos a la evaluación de los asistentes al curso el número de    entradas a la página aumentó de 20 a 80 visitas por días.    Esto da una idea de la utilidad prestada por el servicio. Incluso hubo especialistas    que se contactaron con SONEPSYN desde el extranjero por la posibilidad de acceder    al curso. El potencial que tiene la página es obvio. Desde ya hay otras    dos utilidades que nos ha brindado: por una parte, por primera vez se pudo enviar    resúmenes de comunicaciones libres al congreso a través de Internet,    constituyendo esta modalidad de envío más del 60% del total; en    segundo lugar, ya hay grupos de trabajo, como el de Extrapiramidal, que están    utilizando la página para generar grupos de discusión.       Grupos de Trabajo  El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Grupos de Trabajo 

El Encuentro Psicoterapéutico en Reñaca ya fue mencionado.      En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En enero comenzó a sesionar periódicamente el Grupo de Psicopatología,    manteniendo continuidad en el tiempo. En junio se efectuó, en la sede    de la Sociedad, el lanzamiento del libro "Patopsicología y Psicopatología    en la Clínica Psiquiátrica" del Secretario Ejecutivo de dicha    comisión, el Dr. Rafael Parada.      Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Durante el año se renovaron las Secretarías Ejecutivas de tres    grupos de trabajo: en Extrapiramidal asumió la Dra. Mónica Troncoso;    en Psicoterapia el Dr. Patricio Olivos y en Psiquiatría Social el Dr.    Rafael Sepúlveda.       Comisiones  Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Comisiones 

Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética se han mantenido trabajando    activamente. Durante el año, la Comisión de Ética efectuó    una encuesta a los socios cuyos resultados han sido dados a conocer recientemente.       Vínculos Nacionales  Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Vínculos Nacionales 

Durante el año asumieron como nuevos asesores          en la Comisión Gremial, la Dra. Gloria Gramegna en psiquiatría,          y el Dr. Mario Rivera en neurología. Se efectuaron actividades          de colaboración conjunta con instituciones como el Fonasa, Colegio          Médico, Ministerio de Salud y CONACEM, entre otras.            Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Una mención especial merece nuestra activa participación          en ASOCIMED, cuyo proyecto de desarrollar guías de práctica          clínica a nivel nacional está siendo coordinado por nuestro          representante el Dr. Andrés Heerlein, en lo que constituye un tangible          reconocimiento a su labor. Recientemente, el Dr. Heerlein fue elegido,          además, Vice-Presidente de ASOCIMED, nominación que enorgullece          a nuestra Corporación.              Relaciones Internacionales  Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Relaciones Internacionales 

Se ha mantenido la representatividad de nuestra Sociedad          en la Asociación Mundial de Psiquiatría, la Federación          Mundial de Neurología, la Asociación Psiquiátrica          Latinoamericana, Federación Latinoamericana de Neurocirugía,          Sociedad Latinoamericana de Cirugía de Base de Cráneo, Sociedades          Psiquiátricas Francesas, World Federation of Skull Base Societies          y The Movement Disorders Society.            El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

El Dr. Pedro Chaná ha sido nombrado miembro del          Comité de Finanzas de la World Federation of Neurology.          En Japón, durante el último Congreso Mundial de Psiquiatría,          el Dr. Andrés Heerlein fue elegido como miembro de la Comisión          Acreditadora de la votación.            El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

El Presidente de la Sociedad fue elegido como miembro          del Comité de Publicaciones de la World Federation of Neurosurgical          Societies. Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Con el objeto de promover el próximo Congreso Panamericano de Neurología,    a efectuarse en Santiago en octubre de 2003, el Comité Organizador asistió    recientemente a los congresos nacionales de neurología en Brasil y Argentina.       Aspectos normativos de SONEPSYN  Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Aspectos normativos de SONEPSYN 

Durante el año fue modificado el Reglamento que          norma el funcionamiento de los Delegados de nuestra Sociedad, el cual          estaba vigente desde mayo de 1994.            En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En estado muy avanzado de preparación se encuentra          el Reglamento de Educación Médica Continua, propuesto por          la Comisión de Docencia, el que ya ha sido evaluado por las Comisiones          Psiquiatría y Neurología-Neurocirugía.            En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En junio de este año se aprobó la eliminación          de la condición de Socio Meritante.              Nuevos socios  Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Nuevos socios 

Este año han ingresado los siguientes 25 nuevos socios: 12 en Neurología,    12 en Psiquiatría y 1 en Neurocirugía:     Neurología:       Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John          Psiquiatria:      Dra. Del Río Marta           Dr. Del Solar Vicente           Dr. Espejo Mario           Dr. Fuentealba Orlando           Dr. Landa Jaime           Dr. Muñoz René           Dra. Ríos Gloria           Dr. Rodríguez Hernán A.           Dr. Solís Jaime           Dr. Vega Jorge           Dra. Vielma Leila Mabel           Dr. Zúñiga Mario     Neurocirugía:       Dr. Osvaldo Koller          Aspectos Prácticos de la Gestión Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Neurología: 

Dr. Araya Fernando             Dra. Baumgartner Myriam             Dr. Bevilacqua Jorge             Dra. Canales Glenda             Dra. Cárdenas Cecilia             Dr. Castillo Sergio             Dr. Cea Gabriel             Dra. Kleinsteuber Karin             Dr. Millar Alberto             Dra. Muñoz Ninette             Dra. Santín Julia             Dr. Tapia John      

Psiquiatria: 

Neurocirugía: 

Dr. Osvaldo Koller      

 Aspectos Prácticos de la Gestión

Desde este año se han contratado los servicios          de Transbank, lo cual permite a los socios efectuar los pagos de las distintas          actividades y cuotas sociales con tarjetas de crédito.            En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En agosto se efectuó una Auditoría externa,          contable y financiera, correspondiente al período Enero 2001 al          30 de Junio 2002, a cargo del Sr. Roberto Campos. Está disponible          para el conocimiento de los socios. En suma, concluye que deben adoptarse          medidas con carácter de urgente para normalizar la situación          administrativa y tributaria.            Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Se acuerda prescindir de los servicios profesionales          de la Secretaria, Sra. María Luisa Vila, y de la Contadora, Srta.          Lorena Ramírez, a partir de septiembre 2002.              Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad  Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Información Global del Estado Financiero       de la Sociedad 

Dicha información será proporcionada por el Tesorero de la Sociedad,    Dr. Arnold Hoppe, y posteriormente se encontrará a disposición    de los socios en Secretaría.     Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN             Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002  La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Dr. Fredy Holzer          Presidente SONEPSYN      

 

 

Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría       Cuenta del período 1998-2002 

La siguiente es una cuenta de las principales actividades          efectuadas durante el período 1998-2002 por el Comité Editorial          de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, dirigido por el suscrito.              Criterios de gestión y política editorial de la       Revista  Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Criterios de gestión y política editorial de la       Revista 

Se estableció que el propósito de la publicación era ser    una revista de alto nivel de excelencia, comparable al de otros de corriente    principal. Por lo tanto, debía tener una calidad suficiente para ser    incorporada en los índices de publicaciones internacionales más    importantes, idealmente en el Index Medicus.      Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Se decidió darle un carácter homogéneo          a la Revista, manteniendo juntos los trabajos de las tres especialidades.            Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Se reestructuró el Comité Editorial, nombrándose          Editores Asociados (un neurólogo, un psiquiatra y un neurocirujano)          los que se hicieron cargo del trabajo editorial con los artículos          originales de su respectiva especialidad. El Editor se hizo cargo de la          administración general de la publicación, de los editoriales          y del resto de las secciones de la Revista.            Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Para lograr en un trabajo editorial más eficiente,          se estableció un contacto directo con la imprenta, se contrató          un diseñador y un corrector de estilo.            Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Se redujo considerablemente la cantidad de errores de          impresión en las sucesivas ediciones de la Revista y se trató          de perfeccionar los resúmenes en inglés.              Cambios en el diseño de la Revista  Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Cambios en el diseño de la Revista 

Con el propósito de modernizar la Revista y hacerla          más atractiva para los lectores, se cambió el formato, el          diseño de la portada y la diagramación de las páginas          interiores. Se adoptó un diseño gráfico más          actual, manteniendo la sobriedad de la publicación.            Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Se ordenó el contenido, estableciendo secciones          como Editoriales, Artículos Originales, Artículos Especiales,          Comentario de Libros y Revistas y Crónica. Se dejó flexibilidad          para agregar otras secciones como Cartas al Editor, Necrología          y otras.            Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Se estableció un diseño diferente para          los suplementos, manteniendo la portada de la Revista, pero agregando          figuras en color que los hicieran distintivos.              Cambios de contenido en la Revista  Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Cambios de contenido en la Revista 

Se adoptaron oficialmente los "Requisitos Uniformes para preparar los    manuscritos enviados a revistas biomédicas" del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (Normas de Vancouver), que son las    de empleo más universal.      Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Se perfeccionó el sistema de revisión por          pares expertos, que a pesar de sus imperfecciones es el sistema de selección          de trabajos más ampliamente aceptado.            En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En varias editoriales se estimuló a los autores          a perfeccionarse en las técnicas de comunicación científica,          recurriendo a la literatura especializada.            En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En el 55 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, efectuado en Octubre de 2000          en La Serena, el Comité Editorial de la Revista impartió          el taller "¿Cómo publicar un artículo científico?".          Su objetivo fue enseñar y estimular a los interesados en publicar          en nuestra Revista.            Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Se incorporó la modalidad de tratar temas desde          diversas perspectivas, con el fin de estimular la reflexión y el          trabajo teórico. En este contexto se trató el tema de la          conciencia y el del futuro de nuestras especialidades en el cambio de          siglo.            En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En el año 2001 se otorgó el Premio Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría, financiado por Laboratorios Sanofi-Synthelabo,          consistente en un diploma y 5.000 dólares que se repartieron entre          los mejores trabajos de las tres especialidades que conforman la Sociedad.              Regularidad de la publicación y       financiamiento  Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Regularidad de la publicación y       financiamiento 

Se regularizó la publicación de la Revista,          evitando retrasos y procesando con anticipación el material de          los números siguientes.            La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

La regularidad de la publicación ha facilitado          su financiamiento a través de la venta de avisos a la industria          farmacéutica. En la actualidad la Revista (incluidos los suplementos)          se financia íntegramente por esta vía, dejando un margen          de utilidad al que debe sumarse la venta de números sueltos y las          suscripciones.              Edición de suplementos y de CD-ROM  Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Edición de suplementos y de CD-ROM 

Durante este período se editaron los siguientes          suplementos de la Revista:              ­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

­ "Diagnóstico, evaluación y tratamiento de la enfermedad    de Parkinson. Guía de Práctica Clínica". Editor Invitado:    Dr. Pedro Chaná (2001)       ­ "Esquizofrenia: nuevas estrategias farmacológicas" Editor:    Dr. Hernán Silva (2001)       ­ "Libro de resúmenes 56 Congreso Anual de la Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía" (2001)       ­ "Depresión: avances y perspectivas de los nuevos tratamientos".    Editor: Dr. Gustavo Figueroa (2002)       ­ "Trastorno por estrés postraumático". Editor:    Dr. César Carvajal (2002)             Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Varios otros suplementos han sido propuestos y algunos          se encuentran en la fase final de preparación como el suplemento          sobre cefaleas, editado por el Grupo de Trabajo que lleva ese nombre.            En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En el año 2000 se publicó un CD-ROM con          el índice completo de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría,          desde 1947 (año de su fundación). Incluye los autores y          títulos de los artículos hasta 1997 y los trabajos in          extenso desde 1998 a 2000. Creemos que se trata de un importante esfuerzo          por preservar la memoria histórica de la publicación.              Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales  En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

 Incorporación de la Revista a bases de datos       y organismos editoriales internacionales 

En el año 1999 la Revista fue aceptada en la Federación          de Revistas Neurológicas en Español, que reúne a          las principales publicaciones neurológicas en esa lengua.            En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

En el año 2002 nuestra publicación entró          al Proyecto ScIELO (Scientific Electronic Library Online) de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT) y apoyada por BIREME/OPS/OMS del Centro Latinoamericano y del          Caribe de Información en Ciencias de la Salud.            Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Para ser incorporada en estas entidades, la Revista debió          cumplir una serie de estrictos criterios de calidad y originalidad de          los artículos publicados, regularidad en la edición y cumplimiento          de las normas internacionales de publicación en biomedicina. Cabe          señalar que la Revista obtuvo una alta calificación en ambos          procesos de evaluación, lo que significa un reconocimiento de la          labor realizada por el Comité Editorial durante este período.              Dr. Hernán Silva 

Dr. Hernán Silva 