https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003041200005
Nuevos paradigmas en el estudio de la patogénesis de la enfermedad de Alzheimer

Introducción

La enfermedad de Alzheimer (EA) recibe este nombre gracias a las contribuciones    científicas de Alois Alzheimer, en Munich hacia 1911, sobre un tipo de    desorden neuropsiquiátrico. Las investigaciones de Alzheimer se basaron    en establecer una correlación entre la sintomatología clínica    de pacientes con este desorden y la aparición de estructuras anómalas    en el cerebro de estos pacientes, denominados ovillos neurofibrilares (ONFs)    (1). Se ha demostrado que estas estructuras no se encuentran    en los cerebros post-mortem de sujetos controles de edad avanzada que    no presentan esta enfermedad (2). 

La EA es una de las demencias más comunes en el adulto mayor, afectando    cerca de un 10-12% de la población mayor de 65 años. Dentro de    los próximos 20 años, se estima que un número cercano a    los 30 millones de individuos sufrirán esta enfermedad en el planeta    si no se encuentra una cura para este desorden neurodegenerativo. Es por ello    que la EA no sólo constituye un gran desafío científico    sino que también involucra un enorme dilema psicosocial y ético,    generando un impacto negativo en la economía de los países. Las    investigaciones más recientes sobre la EA han confirmado que el proceso    de degeneración neurofibrilar genera una disfunción de las células    nerviosas, ocasionando en una etapa más avanzada la muerte selectiva    de ciertas poblaciones neuronales, especialmente en regiones del hipocampo,    corteza entorina y núcleos de Meynert (3, 4).    Además, se produce una disminución en los niveles de ciertos neurotransmisores    como la acetilcolina (5). Sin embargo, los mecanismos involucrados    en la neurodegeneración y pérdida neuronal no han sido aún    dilucidados. 

La enfermedad de EA se caracteriza clínicamente por un proceso neurodegenerativo    asociado a un deterioro progresivo tanto en las funciones cognitivas como en    la memoria, confusión, desórdenes de la personalidad y en los    estados de ánimo y desorientación entre otros. Mientras que a    nivel histopatológico, se caracteriza principalmente por la formación    de dos tipos de agregados proteicos (6): los ovillos neurofibrilares    (ONFs), que se localizan en el interior de la neurona y las placas seniles (PS),    ubicadas en el espacio extracelular. Los ONFs comprenden una red filamentosa    compacta formada por los filamentos pareados helicoidales (PHFs), los cuales    constituyen agregados de la proteína tau hiperfosforilada (7,    8). Estas estructuras anómalas generan serios trastornos    en la actividad neuronal, provocando una pérdida en su capacidad de transmitir    mensajes nerviosos y ocasionando finalmente el proceso neurodegenerativo. Las    placas seniles (PS) son lesiones multicelulares esféricas que contienen    en el centro depósitos extracelulares de un péptido de 40-43 aminoácidos,    denominado b amiloide (Ab). Este centro es rodeado    por microglía, astrocitos activos y neuritas distróficas (8,9).    Normalmente, Ab es producido a niveles muy bajos y la forma mayoritaria (90%)    corresponde al péptido Ab 1-40, con una baja    capacidad de agregación. Sin embargo, en EA el péptido Ab sintetizado    corresponde al péptido Ab1-42/43, altamente    hidrofóbico y con una estructura secundaria de lámina b que induce    la formación de agregados (revisión en ref. 5). El péptido    Ab proviene de un proceso proteolítico de    la proteína precursora b amiloide (APP) (10, 11).    APP es una proteína de transmembrana de tipo I que se transloca co-traduccionalmente    en el retículo endoplasmático (RE) y que sigue la vía secretora    hacia su localización en la membrana plasmática. A través    de esta vía secretora, APP sufre una proteólisis por varias secretasas    denominadas a, b y g,    liberándose derivados secretados en vesículas luminales o al espacio    extracelular. El péptido citotóxico Ab se produce por la acción    conjunta de las secretasas b y g,    las que son moduladas por las presinilinas 1 y 2 (PS1 y PS2) (12,    13). Estudios científicos con familias que presentan    diferentes mutaciones en los genes codificantes de la proteína APP, PS1    y PS2 (14),que producen un aumento de la producción    de Ab1-42 y que desarrollan EA en forma prematura, han llevado a postular que    los depósitos extraneuronales de Ab constituyen un evento temprano en    la patogénesis de la enfermedad (15). Sin embargo,    no existe un consenso de cómo el depósito de Ab en el cerebro    lleva a la demencia (16). Se ha postulado la participación    de otros factores además del péptido Ab para desarrollar la enfermedad,    entre los que se encuentran: (i) los procesos inflamatorios, como la liberación    de interleuquinas 1 y 6 (IL-1 y IL-6) por la glia y (ii) el estrés oxidativo    y la acumulación de hierro en el cerebro. Por otro lado, en los últimos    años se han estudiado múltiples factores de riesgo, entre los    cuales se encuentran, la edad, la presencia del alelo Apoe4    y la sobreexpresión de la interleuquina-1 (IL-1). 

 La EA forma parte de una familia de desórdenes degenerativos del cerebro    que tiene como denominador común la acumulación anómala    de agregados de proteicos. Entre otros desórdenes degenerativos pertenecientes    a esta familia se encuentran la enfermedad de Pick y las tauopatías frontotemporales    del cromosoma 17 (HFTD-17), que se caracterizan por mutaciones en el gen que    codifica la proteína tau (17), la esclerosis lateral    amiotrófica (ELA) que implica alteraciones en los neurofilamentos, la    enfermedad de Parkinson, producida por inclusiones de a-sinucleinas, entre otros    factores y la enfermedad de Huntington, que se caracteriza por la expansión    de dominios de poliglutamina en una proteína denominada huntingtina.  

Por ello es importante conocer y entender en profundidad los mecanismos de    agregación anormal de las proteínas en el cerebro, y desarrollar    enfoques que sean capaces de prevenir o al menos retardar esta agregación    y la posterior neurodegeneración, lo cual tiene una gran importancia    biomédica hacia el tratamiento de esta enfermedad.

La hiperfosforilación de tau es determinante       en la enfermedad de Alzheimer

Los ovillos neurofibrilares (ONFs) constituyen la principal lesión intraneuronal    encontrándose de preferencia en los cuerpos neuronales y dendritas apicales.    En menor proporción se encuentran en dendritas distales, como los filamentos    de la neuropila y en neuritas distróficas, que rodean los núcleos    centrales de algunas placas del amiloide. Investigaciones recientes indican    que un evento molecular determinante en la patogénesis de demencias tales    como el Alzheimer es la formación y presencia de los PHFs (Figura    1). Otros desórdenes de importancia en esta enfermedad, como los    depósitos de Ab no son suficientes para causar    la EA (18). Los estudios del Prof. Alzheimer ya indicaban    que las placas seniles se encontraban tanto en cerebros de pacientes con la    enfermedad como en los controles seniles normales, lo que sugería que    tales placas podrían ser marcadores de senilidad más que de demencia.    En apoyo a esto, existe evidencia que la distrofia neurítica se correlaciona    con la expresión de formas de demencia clínica y que los pacientes    pueden tolerar ciertos niveles de amiloidosis, antes de presentar signos de    disturbios cognitivos. La formación de PS es común en el envejecimiento    normal, encontrándose rara vez ovillos sin la presencia de PS, por lo    que se ha planteado que el depósito de Ab    precede a la formación de ONFs (5,19).    Sin embargo, es posible que la formación de PHFs y de PS, dos eventos    celulares claves en la EA, produzcan en forma complementaria la pérdida    de la actividad de las neuronas afectadas. Nuestro laboratorio ha contribuido    a dilucidar la relación entre las PS de Ab    extraneuronales y los eventos moleculares que llevan a la hiperfosforilación    de tau en el interior de las neuronas (19). Además,    hemos logrado comprender de qué manera tau llega a formar los PHFs (20).    El péptido Ab induce alteraciones en la vía normal de señalización    mediada por el sistema de la proteína quinasa Cdk5 activado por las proteínas    p35 y p39, generando la hiperfosforilación de la proteína tau    (21-23). 

  

Figura 1. 	Microfotografías que muestran la organización de          los ovillos neurofibrilares (ONF) mediante estudios de inmunocitoquímica          y microscopía electrónica de la estructura de los filamentos pareados          helicoidales (PHF) formados por la proteína tau hiperfosforilada. Abajo          se muestra un esquema de los aminoácidos correspondientes a los sitios          de fosforilación en la proteína tau (números pequeños) y los sitios anómalos          de las hiperfosforilaciones (números grandes).

Modificaciones post traduccionales de tau       y su rol en la génesis de los PHFs

A partir del hallazgo de los PHFs, se ha planteado que existe una relación    entre estas inclusiones y el citoesqueleto de la neurona, la red tridimensional    de filamentos que conforman la arquitectura de todas las células eucarióticas    (7). Los PHFs se forman a partir de la proteína tau.    Tau, es una proteína asociada a los microtúbulos contribuyendo    a la organización del citoesqueleto (24). En condiciones    normales de la neurona, la proteína tau juega un papel fundamental en    la modulación de la formación de los microtúbulos, polímeros    esenciales para mantener la dinámica del citoplasma, los procesos de    transporte en el interior de la neurona y en la formación del huso mitótico    en células en división (25). Sin embargo, debido    a una alteración en las señales reguladoras, por un mecanismo    aún desconocido, la proteína tau se disocia de los microtúbulos    formando agregados intracelulares (Figura 1) y produciendo    una disfunción neuronal. 

Para comprender las funciones de la proteína tau normal y patológica    ha sido importante dilucidar su estructura y los mecanismos por los cuales se    autoensambla. La tau humana contiene seis isoformas que resultan de un proceso    de empalme ("splicing") alternativo (7). El    dominio C-terminal contiene 3 ó 4 secuencias repetitivas involucradas    en la unión de tau a los microtúbulos y que son claves para la    capacidad de promover su ensamblaje (24). Estudios a nivel    celular y molecular en nuestro laboratorio nos han permitido dilucidar la estructura    de dominios de tau y localizar intracelularmente un grupo de isoformas de esta    proteína, descubriendo así el papel esencial de polipéptidos    de tau como mediadores de la interacción entre los diferentes filamentos    que forman la citoarquitectura (26). De este conjunto de observaciones,    se deriva una serie de interrogantes relacionadas con la generación de    los PHFs y las bases moleculares de esta enfermedad: ¿cuál es la función    de las diferentes isoformas de tau?, ¿cómo se asocian las moléculas    de tau en la estructura de los PHFs?, ¿Existe una interacción a nivel    de los dominios repetitivos de unión en tau que permitan explicar la    formación de los PHFs?

Tau es una proteína altamente hidrofílica que contiene residuos    aminoacídicos polares y cargados, la cual permanece en solución    incluso después de tratamientos con calor y acidez. Sin embargo, al estudiar    ciertos dominios de esta proteína, se ha demostrado que el dominio de    repeticiones se autoagrega en forma más rápida que la proteína    completa y que es este dominio que forma el centro de los PHFs (27).    Incluso, se ha estudiado que la agregación puede acelerarse cuando tau    es dimerizado por oxidación (28), por la adición    de polianiones como heparina o RNA (29) o por la adición    de ácidos grasos (30). Debido a la tendencia de tau    de no formar estructuras secundarias ordenadas ha sido muy difícil dilucidar    en qué principios estructurales estaba basada la agregación de    tau. Sin embargo, recientemente se descubrió que la isoforma de tau adulta    que contiene las cuatro repeticiones (incluyendo exón 10), presenta dos    motivos hexapéptidos, PHF6 (306VQIVYK311) localizado    en la repetición R3 y PHF6*(275VQIINK280)    localizado en la repetición R2, capaces de inducir agregación    de tau a través de la formación de interacciones entre láminas    b (31), la cual es imposible de visualizar al estudiar la    proteína completa. Además, se estudió que dos de las mutaciones    encontradas en las demencias frontotemporales hereditarias que aceleran la formación    de agregados de PHFs tienen una mayor tendencia a formar estructuras de lámina    b cerca de los motivos hexapéptidos (31).  

 Una de las causas por las cuales se produce un cambio en la funcionalidad    de tau es la fosforilación anormal en sitios importantes de su estructura,    esencialmente en residuos Ser/Thr seguidos de Pro: Ser202, Thr205,    Ser396 y Ser404 (22). Tales fosforilaciones    son catalizadas por dos proteínas quinasas: el sistema cdk5/p35 y la    Gsk3b (32). En el citoplasma celular, tau existe normalmente    fosforilada y se postula que estas modificaciones post-traduccionales regularían    la capacidad de tau para asociarse a los microtúbulos y a otros filamentos    del citoesqueleto (19) (Figura 1). En    la EA, tau se hiperfosforila en estos sitios claves, lo que cambia su dinámica    de acción en la regulación de los patrones de interacción    dentro del citoesqueleto provocando su autoasociación y formación,    en forma progresiva, de los PHFs. En el cerebro fetal tau aparece también    hiperfosforilada, y algunos sitios de fosforilación de la tau fetal se    han encontrado también en los PHFs. Esto sugiere que la incorporación    de tau a los PHFs se podría derivar de una alteración en los mecanismos    que controlan su fosforilación, lo que llevaría a cambios conformacionales    en esta proteína. Ello implicaría cambios en la regulación    de la actividad de los sistemas de proteínas quinasas y fosfatasas específicas    involucradas en esta modificación de tau. Los estudios de Mandelkow y    colaboradores han indicado hacia la vía de la oligomerización    de tau para formar dímeros, tetrámeros y finalmente polímeros    de tau hiperfosforilada (28). Se han descrito hiperfosforilaciones    de tau por la quinasa activada por mitógenos (MAPK) y otros sistemas    que son capaces de fosforilar a la proteína tau expresada por recombinación    génica y generar estructuras del tipo de los PHFs (33,34).    Debido a la gran heterogeneidad de tau, Mandelkow y colaboradores han usado    recombinantes de tau expresados en bacterias y construcciones obtenidas directamente    por mutagénesis, las que han sido de utilidad en el análisis de    las fosforilaciones (35). Estos estudios sugieren que la longitud    estructural de tau estaría determinada por su dominio de ensamblaje y    que los monómeros de la proteína tenderían a asociarse    en forma antiparalela. Más interesante aún, construcciones de    tau que contienen las secuencias repetitivas tienen toda la información    para formar PHFs por sí mismos, aun sin mediar la fosforilación.

La organización estructural de las placas seniles (PS)

Los agregados de Ab recibieron este nombre debido a su tinción característica    por colorantes que tiñen el almidón. En general las proteínas    amiloides poseen un alto grado de conformación de estructura secundaria    en lámina beta plegada. Entre estos ejemplos se encuentran la proteína    amiloide del suero, la precalcitonina y la proteína de la fibra amiloide    en los mielomas, relacionada con las cadenas livianas de la inmunoglobulina.    Investigando la relación con las proteínas que forman los depósitos    de Ab en cerebros de pacientes con la EA, se logró purificar de las meninges    un péptido con una masa molecular de 4 kDa, cuyo anticuerpo reaccionaba    con las PS en los pacientes con la EA (13, 36).    La progresiva deposición anormal de Ab en    el cerebro es una de las características neuropatológicas más    relevantes en la EA (37). La secuenciación de la proteína    Ab, permitió predecir que era un fragmento    de una proteína precursora (APP) cuyo gen está localizado en el    cromosoma 21 humano. Defectos en la segregación del cromosoma 21 dan    lugar al síndrome de Down que posee también algunos aspectos clínicos    relacionados con la EA. Por otra parte, se ha descrito que la agregación    de Ab sería estimulada por la variante apoe-4    de la apolipoproteína E que aparece como un importante factor de riesgo    genético en la EA (38, 39).

Cómo Aß afecta a la conducta de tau       y su hiperfosforilación por cdk5

Hallazgos de Busciglio y colaboradores (40) mostraron que    las fosforilaciones anómalas en tau podrían ser inducidas por    Ab, lo que traía consigo la pérdida    de la capacidad de tau de unirse a microtúbulos (40).    Sin embargo no quedaba claro que sistema enzimático era determinante    en estas hiperfosforilaciones ni los mecanismos moleculares involucrados. Este    hallazgo permitiría encontrar una vía de enlace entre los eventos    que ocurren tras la agregación de Ab en cerebro    y los cambios en la función de tau (5, 19).    Como se ha indicado descubrimos que Ab gatilla la    cascada de señales que involucra al sistema de la quinasa cdk5 y a su    activador p35, lo que promovería el primer tipo de fosforilaciones anómalas    en tau, seguido por hiperfosforilaciones en Ser396 y Ser404    por la kinasa Gsk3b. Cdk5 es una enzima clave en el proceso de migración    neuronal durante el desarrollo del cerebro, además de participar en el    proceso de desarrollo neurítico (19, 22,    23), en la estructura y plasticidad de la sinapsis, procesos    de guía axonal y en fenómenos de adhesión celular (41).    El tratamiento de células del hipocampo con concentraciones crecientes    de Ab en su forma fibrilar incrementa los niveles de fosforilación en    los epítopos Ser202 y Thr205, exponiendo    estos fosfoepítopos de tau, los que son reconocidos por el anticuerpo    AT8 que identifica a la tau del tipo Alzheimer en los PHFs. En este contexto,    la demostración más directa del papel crítico de estas    fosforilaciones en el proceso neurodegenerativo derivó de nuestros estudios    con inhibidores de cdk5 (22). En estos estudios con células    del hipocampo, se observó que al bloquear la actividad de esta enzima    con inhibidores como roscovitina y butirolactona, se protegía a las neuronas    de la muerte neuronal provocada por fibrillas de Ab    (Figura 2). La desregulación de cdk5 ha sido corroborada    además en ensayos in vivo, utilizando modelos transgénicos    que sobreexpresan la proteína APP y que acumulan mayores niveles de placas    de amiloide (42), así como en cerebros postmortem    de pacientes con la EA (43). Los estudios inmunocitoquímicos    en cerebro del ratón transgénico Tg2576, utilizando anticuerpos    PHF1 y AT8, mostraron patología de tau del tipo Alzheimer, además    de una marcada proliferación de la glia (Figura 3).    Detallados estudios a nivel molecular demostraron que la sobreactivación    de cdk5 se debía a la formación de un complejo altamente estable    entre cdk5 y p35, como resultado de fosforilaciones en cdk5 por sistemas como    la proteína quinasa dependiente de calcio y calmodulina o por caseína    quinasa I (23). Además, en cerebros postmortem,    se ha observado que la hidrólisis de la proteína de membrana p35    a p25 que se libera al citosol parece ser crucial en esta activación    (34, 44). Sin embargo, estos estudios neuropatológicos    no son dinámicos y no permiten evaluar el mecanismo de acción    de p25 (42, 43). Un análisis en profundidad    de las bases moleculares de esta activación se realizó recientemente    (19). 

  

Figura 2. 	Representación esquemática que muestra que la inhibición          de la proteína quinasa cdk5 por butirolactona I (BT) protege a las neuronas          de la neurodegeneración y muerte neuronal inducida por Aß. Abajo se muestra,          a través de un análisis de viabilidad neuronal mediante inmunofluorescencia          en un cultivo primario de hipocampo de rata, cómo la butirolactona I (BT)          es capaz de proteger a las neuronas de la neurotoxicidad del Aß.

  

Figura 3. 	Inmunocitoquímica de proteínas del citoesqueleto neuronal          en secciones del hipocampo del ratón transgénico Tg2576 que sobreexpresa          la proteína precursora de amiloide (APP) y en ratones silvestres (controles)          de la misma edad. Experimentos de inmunocitoquímica se realizaron usando          anticuerpos contra la proteína tau del tipo Alzheimer (PHF1) (paneles          A, B), y contra la proteína glial fibrilar acídica (GFAP) (paneles C,          D). Por otra parte se realizaron experimentos usando el anticuerpo Tau5          que identifica todas las isoformas de tau (paneles E, F). Los paneles          A, C, E corresponden al ratón transgenico, mientras que paneles B, D y          F a un ratón normal (control).

 Una vez que tau se ha hiperfosforilado y se acumula en las neuronas, se afecta    el equilibrio entre quinasas y fosfatasas y éstas no logran revertir    las modificaciones irreversibles en tau. A este nivel de progreso en la patogénesis    de la neurodegeneración, la tau anormalmente modificada es substrato    de reacciones de glicación no enzimática y de su oligomerización    en agregados que constituirán los centros de nucleación para la    formación de los PHFs (Figura 4). Las glicaciones    son a su vez determinantes en la estabilización estructural de los PHFs,    y por lo tanto en la patogénesis del Alzheimer. La glicación corresponde    a la condensación de un grupo aldehido de un azúcar con grupos    NH2 libres tales como e-amino de lisinas reactivas en la proteína,    para formar una base de Schiff. El aducto resultante sufre rearreglos irreversibles    para formar un producto que resulta de una modificación covalente (20).    La estabilidad de los ovillos neurofibrilares y el alto contenido de lisina    en tau, hacen que estas estructuras sean un blanco molecular para reacciones    de glicación. Se investiga si la glicación es un evento posterior    a las primeras etapas de agregación de tau. Sin embargo, se ha descrito    que ocurrirían a través de un tiempo prolongado para hacer estas    proteínas gradualmente más insolubles y promoviendo la agregación    de los PHFs. Utilizando sondas inmunológicas sitio-dirigidas, junto con    estudios de modificaciones en la estructura de tau, se ha podido analizar la    naturaleza de las posibles alteraciones que llevan a tau a la formación    de estos filamentos anómalos (20). En estudios in    vitro, la tau purificada de tejido nervioso se autoagrega para formar fibras    del tipo de los PHFs. Por ejemplo, la reacción de carbamilación    en tau, que ocurre a nivel de lisinas altamente reactivas, llevan a su autoagregación    formando polímeros resistentes como los encontrados en los PHFs. 

  

Figura 4. 	Posible mecanismo en múltiples etapas para representar en forma    esquemática la acción del estrés oxidativo sobre las modificaciones de tau durante    la fase inicial de la enfermedad de Alzheimer. En eventos tempranos, el estrés    oxidativo genera daño neuronal a través de la modificación de proteínas por    el producto de la oxidación lipídica hidroxinonenal (HNE) como también por la    desfosforilación de la proteína tau. Esta desfosforilación es producida por    la activación de fosfatasas del tipo PP1, cuyo inhibidor es modificado por la    proteína quinasa cdk5. Estos eventos tempranos darían curso a eventos iniciales    de ologomerización de tau, concomitantemente con reacciones de hiperfosforilación    de ésta por los sistema cdk5 y Gsk3ß (eventos tardíos) (32)    una vez que los mecanismos neuroprotectores de la neurona dejen de actuar y    se rompa el equilibrio entre la actividad de fosfatasas y proteínas quinasas    en este sistema.

¿Qué papel juega el estrés oxidativo       en la degeneración neuronal?

Una serie de evidencias indican que el estrés oxidativo es uno de los    factores determinantes en la neurodegeneración (45).    El estrés oxidativo en las neuronas es producido por la generación    de radicales libres a través de procesos oxidativos y por otro lado,    por las especies reactivas provenientes del medio y de la dieta. La importancia    del estrés oxidativo en el desarrollo de EA se ha evidenciado a través    de estudios epidemiológicos que demuestran que sujetos con hemocromatosis    hereditaria, una patología en la cual existe una alteración en    el transporte y la homeostasis del hierro, muestran una tasa significativamente    superior de EA en comparación con sujetos normales. El hierro es un metal    de transición que experimenta reacciones redox y que puede acumularse    en el cerebro durante la vida de un organismo, aumentando la vulnerabilidad    neuronal al estrés oxidativo (45). En estudios de nuestro    laboratorio, en que se expusieron células del hipocampo al estrés    por peróxidos o por tratamiento con hierro oxidado, se logró determinar    un marcado incremento en los niveles de radicales de oxígeno (ROS), asociado    a la formación de aductos de proteínas neuronales con el aldehido    4-hidroxinonenal (HNE) producido por la peroxidación lipídica    (46). Estudios de inmunolocalización con un anticuerpo    anti-HNE demostraron que se modificaban proteínas de la membrana plasmática    como del citoplasma neuronal y lo más interesante que la proteína    tau era un sustrato preferencial en esta modificación. A diferencia de    las alteraciones en los mecanismos de señalización producidos    por Ab, los efectos del estrés oxidativo se    manifiestan a través de un proceso en múltiples etapas. En una    fase aguda, el daño oxidativo a la neurona induce mecanismos de respuesta    que permiten activar fosfatasas específicas del tipo de la PP1 y PP2A,    que conllevan a una desfosforilación de los epítopos del tipo    Alzheimer en tau. Sin embargo, como resultado del efecto sostenido del estrés    oxidativo en las neuronas, los mecanismos de neuroprotección de las neuronas    no son suficientes para contrarrestar el efecto del estrés. Esto produce    que el efecto de la sobreactivación de quinasas como cdk5/p35 modifique    a la tau en los dominios reconocidos de las hiperfosforilaciones anómalas    como las encontradas en la EA (ver Figura 4). Ello reflejaría    lo que ocurriría en etapas más avanzadas de esta enfermedad.

Alteraciones en los mecanismos de señalización celular       en el contexto de la patogénesis de la enfermedad de Alzheimer

Estudios realizados en nuestro laboratorio y por otros grupos indican que tanto    el depósito de Ab, como el estrés oxidativo y los procesos inflamatorios    alteran los patrones normales de señalización celular, a través    de un conjunto de vías de transducción de señales. En el    contexto de los factores proinflamatorios como las IL-1 y IL-6, hemos descrito    que IL-6 induce la activación de la vía de las MAP kinasas (MAPK),    en células del hipocampo. Se ha observado un marcado incremento de la    forma fosforilada activa de ERK y del factor de transcripción p-STAT3,    los cuales tendrían conexión con la vía de la cdk5/p35.    Neuronas de hipocampo expuestas a IL-6 en el rango de concentración nanomolar    incrementan dramáticamente los niveles de tau hiperfosforilada en los    epitopos del tipo Alzheimer, lo que esta de acuerdo con el incremento en la    expresión del activador p35 de la enzima cdk5 (47).    La modificación en tau inducida por IL-6 es un evento dependiente del    sistema cdk5/p35, lo que se corrobora porque el inhibidor de cdk5, butirolactona,    bloquea el efecto de IL-6 sobre la hiperfosforilación en tau. La acción    de IL-6 parece ser también dependiente del calcio citosólico.    En el contexto de la complejidad del papel del calcio en la neurodegeneración,    se ha descrito que Ab es capaz de desregular el receptor nicotínico a7,    con la consecuente activación del sistema de la cdk5, un efecto que puede    ser contrarrestado por moléculas agonistas del tipo de las citisinas    (Muñoz et al., resultados no publicados). Otras vías que    se verían afectadas por el daño derivado de la deposición    del Ab sería la vía del receptor RAGE    para productos altamente glicosilados (48), la cual puede    activar mecanismos pro-apoptóticos y en consecuencia promover una sobreactivación    del programa de muerte celular en condiciones patológicas. Un esquema    representativo de algunas de estas vías se muestra en la Figura    5.

  

Figura 5. 	Esquema que representa diferentes vías de transducción          de señales que se verían afectadas en los eventos tempranos que llevan          a la hiperfosforilación de tau entre otros cambios intraneuronales durante          el proceso neurodegenerativo, y en consecuencia a la disfunción y finalmente          muerte neuronal. Se identifican los sistemas receptores (Receptor de IL-6,          NMDA, receptor nicotínico a7 y RAGE) que según las evidencias acumuladas          estarían mas directamente involucrados en la patogénesis de la Enfermedad          de Alzheimer.

Proyecciones hacia posibles vías de        tratamiento de la enfermedad de Alzheimer

A pesar de las numerosas investigaciones en el área biomédica,    aún no existe un tratamiento efectivo para la cura de la EA. Los enfoques    terapéuticos están orientados a obtener un cierto grado de mejoría    del paciente en etapas iniciales de la enfermedad. Un cuidado médico    apropiado puede reducir muchos de sus síntomas y permite apoyar al paciente    y a su familia en relación a los múltiples problemas de esta enfermedad.    Es por ello que la búsqueda de una terapia eficaz contra la EA dependerá    del mayor conocimiento de sus mecanismos biológicos (8).    Sin embargo, la neuropatología del Alzheimer es muy compleja. Los fármacos    que podrían usarse en ensayos terapéuticos son de efectividad    incierta para controlar su efecto en una forma más rigurosa posible (ver    revisión Mayeux et al., ref. 49). En general,    es importante realizar una evaluación clínica neuropsicológica    sistemática del paciente, midiendo las posibles alteraciones cognitivas    y analizar la posible acción de algunos fármacos en uso, con un    alto grado de atención a los posibles efectos colaterales que éstos    puedan generar. En este contexto, y sobre la base de los aspectos delineados    en este estudio, un blanco para el diseño de nuevos fármacos es    el control de los efectos del hierro y el estrés oxidativo así    como de los procesos inflamatorios. Esto se logra asociando antioxidantes en    combinación con compuestos con actividad anti-inflamatoria que contrarresten    los procesos que llevan a la liberación de factores como IL-1 y IL-6.    En este contexto la posible terapia inmunológica ofrece una vía    importante para la EA. La formación de los depósitos de Ab,    así como la de los PHFs, son blancos potenciales para diseñar    aproximaciones terapéuticas contra el Alzheimer y ello dependerá    del conocimiento que se tenga sobre los mecanismos moleculares de la generación    de estas estructuras (5). Derivado de nuestras investigaciones,    una nueva vía hacia la exploración de una herramienta terapéutica    se abre con el diseño de posibles inhibidores que interfieran de manera    regulada en la interacción entre cdk5 y los activadores p35 o p25. De    este modo se podría controlar las hiperfosforilaciones en tau, un aspecto    que se está desarrollando en nuestro laboratorio a través de programas    de modelamiento molecular y sistemas de simulación de potenciales drogas    junto con estudios experimentales a nivel molecular. El artículo de Cassels    que se presenta en esta serie aborda también algunos de los aspectos    de la terapia farmacológica. Por otra parte, el conocimiento que se tenga    de los genes de apoe y de la naturaleza de esta lipoproteína podría    ayudar a identificar factores de riesgo controlables para la EA. Se propone    también como vía de investigación terapéutica el    bloqueo de las b y g-secretasas    que cortan en forma anómala a la proteína APP y que conducen a    la formación de las placas. En general, las vías que permitan    controlar los procesos bioquímicos alterados en el Alzheimer podrían    abrir las puertas hacia posibles enfoques farmacológicos para el tratamiento    de esta enfermedad. 

Agradecimientos

A todos los investigadores de nuestro Laboratorio de Biología Celular    y Molecular y estudiantes de Doctorado por los valiosos aportes e interminables    discusiones en torno a esta investigación, la que ha sido financiada    en parte por la Iniciativa Científica Milenio proyecto P99-031F y proyecto    Fondecyt 1020155 (a RBM).

Uno de los más grandes desafíos para la medicina moderna lo constituye        la enfermedad de Alzheimer, desorden neuropsiquiátrico sobre cuyo conocimiento        se ha avanzado de manera vertiginosa en las últimas dos décadas. Estos avances        se fundamentan en el desarrollo de lo que hoy conocemos como la moderna        medicina molecular. Dicha enfermedad se caracteriza principalmente por la        formación de dos tipos de agregados proteicos: (i) los ovillos neurofibrilares,        formados por la asociación de filamentos pareados helicoidales, los cuales        a su vez derivan de la autoasociación de la proteína tau y (ii) los depósitos        de ß-amiloide (Aß) que forman las placas seniles. Las evidencias acumuladas        en los últimos años destacan el papel de las hiperfosforilaciones de la        proteína tau a nivel intraneuronal como un evento central en la patogénesis        de la neurodegeneración en el Alzheimer. Investigaciones recientes en nuestro        laboratorio llevaron a descubrir que una desregulación en el sistema de        la proteína quinasa cdk5/p35 es determinante para la hiperfosforilación        en tau. Esto último ha conducido a una serie de investigaciones para dilucidar        las alteraciones que ocurren en la cascada de señalización que conducen        a esta pérdida de regulación en el sistema de la cdk5, involucrando al parecer        a otras quinasas tales como la Gsk3ß. En este contexto, se ha observado        que además de los depósitos de Aß, el estrés oxidativo y los procesos inflamatorios        promueven cambios, a veces irreversibles, en los mecanismos normales de        señalización, los que generarían una disfunción de las neuronas cerebrales,        especialmente en áreas del hipocampo, y llevarían a la muerte neuronal en        etapas avanzadas de la enfermedad. En este estudio, se analiza la relación        entre los factores extraneuronales que determinan la desregulación en el        sistema de proteínas quinasas y las modificaciones de la proteína tau, un        paradigma central en esta patología. 