https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000100011
Proyecto de Educación Médica Continua

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 59-60

Crónica  



Proyecto de Educación Médica          Continua 

 Objetivo 

Generar una idea de educación como          un proceso permanente, un aprendizaje dinámico y continuo a lo          largo de la vida profesional, que permita a los especialistas sentirse          identificados con una Sociedad Científica que les entrega elementos          de actualización que permite realizar de mejor forma el delicado          trabajo de médico psiquiatra. 

 Introducción 

Existe una carencia de actividades educacionales          sistematizadas, posteriores al postgrado, que contribuyan a incrementar          y poner al día los conocimientos que los especialistas poseen en          su respectiva área y que otorguen los elementos teóricos          que aseguren poder brindar a nuestros pacientes una atención actualizada.          

Dentro de las misiones de una sociedad          médica científica, hoy en día, se contempla la estructuración,          organización y desarrollo de una Educación Médica          Continua (EMC) que logre satisfacer las necesidades de actualización          tanto de sus miembros titulares como de los médicos especialistas          que, sin pertenecer aún a la Sociedad, tienen en ella el lugar          de encuentro. 

Misión de similar envergadura es          lograr satisfacer la necesidad de contar con una biblioteca, tanto tradicional          como electrónica, debiendo poseer y colocar a disposición          de los miembros titulares, como de los especialistas que participan de          la EMC, un adecuado y actualizado centro de búsqueda ciberoespacial          que facilite el acceso a la información. 

El desarrollo de las comunicaciones establece          el desafío de organizar, a la brevedad, grupos que a través          de internet, puedan discutir casos clínicos, compartir bibliografía,          recibir opiniones de colegas que trabajan en un tema específico,          en suma, lograr una interacción permanente entre todos nosotros,          llevando así el espíritu de la Sociedad y de sus miembros          a las necesidades diarias y concretas de todos. 

El proyecto se justifica porque actualmente          no se advierte, además de la actividad realizada durante los congresos          anuales, una línea docente estable que se oriente a ir revisando          y actualizando las diversas áreas temáticas de la especialidad.          

 Características          generales de la EMC 

0000a)          Dirigida a todos los especialistas y médicos en fase de formación          en la especialidad. 

0000b)          Es una propuesta que la Sociedad hace a los especialistas, quienes asumen          a la EMC como parte de su proyecto de vida profesional. 

0000c)          Tiene como afán profundizar y actualizar los conocimientos respecto          de temáticas globales así como específicas de la          especialidad. 

0000d)          Quienes acojan el programa podrán obtener de la Sociedad una certificación          que acredita la EMC, la que tiene una validez de tres años. Esta          certificación no constituye de manera alguna una recertificación          de la condición de especialista, sino un reconocimiento formal          de la unidad de docencia de nuestra Sociedad de que el colega cumplió          un programa de EMC, modalidad de estudio ampliamente reconocida internacionalmente.          

0000e)          Uno de los incentivos para quienes participen en el programa y hayan alcanzado          el 50% de los puntos necesarios para obtener su certificado de EMC, es          que accederán a valores especiales de inscripción en sus          futuros cursos, pudiendo alcanzar crecientes ventajas, tales como información          electrónica del material bibliográfico existente en la Sociedad          y la revisión y despacho rápido de algún material          solicitado a la unidad de docencia y biblioteca. 

 Estado actual del Proyecto 

La directiva ha encomendado a los Drs.          Eduardo Correa (asesor docente), César Ojeda (director de Publicaciones)          y Luis Risco (director) completar el estudio          de lo antes expuesto para ser discutido a la brevedad y eventualmente          aprobado. Reconociendo la tremenda importancia de la descentralización,          es que pensamos que el esfuerzo para poder llegar con la EMC a todos los          colegas del país se precisa del uso de la tecnología actualmente          disponible, la que iremos utilizando en la medida que accedamos a ella.           



Por lo anterior, resulta indispensable          obtener las direcciones de correo electrónico de los especialistas,          lo que facilitará una rápida comunicación, establecer          las redes de expertos, así como el envío de información          solicitada tanto de nuestra biblioteca como las direcciones y accesos          a los mejores sitios web respecto del tema solicitado.  



Solicitamos hacer llegar su e-mail, a la          brevedad, a las siguientes dos direcciones. 

 

ecorread@bbs.imaginativa.cl  socnpsnc.docencia@terra.cl 

 

Próximos cursos          de Educación Continua  

Actualizaciones en terapéuticas          psiquiátricas  

Lugar:  Sede de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía 

Inscripciones:  Srta. Julia Ortega, Soc. de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía      Fono: 334 9550 

 Terapéutica psiquiátrica          en la práctica médica 

Lugar:  Auditorium Clínica Las Condes          

Inscripciones:  Srta. Julia Ortega, Soc. de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía      Fono: 334 9550 

Bipolaridad I  

Lugar:     Auditorium Hospital Naval de          Viña del Mar 

Inscripciones:     Srta. Julia Ortega, Soc. de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía     Fono: 334 9550 