https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272017000200008
El abandono de la Estadística en la Psicología de Ecuador

CARTA AL EDITOR

 

El abandono de la Estadística en la Psicología de Ecuador 

The abandonment of statistics in Psychology of Ecuador

 

Carlos Ramos-Galarza

Investigador del Departamento de Psicología, Universidad Internacional SEK Ecuador. Profesor Invitado de la Universidad SEK Chile. Centro de Mecatrónica y Sistemas Interactivos, Universidad Tecnológica Indoamérica, Quito-Ecuador.

 Correspondencia a:

 

Sr. Director:

Cuando decidí cursar mi doctorado en Psicología, recuerdo que, en el mejor de los casos, lo máximo que sabía sobre estadística era calcular porcentajes o la media. Dicho nivel incipiente dentro del grandioso positivismo de la ciencia, fue tomado como base por mis maestras y maestros para llevarme al mundo del análisis estadístico inferencial, donde sembraron en mí, un amor por el proceso de comprobación de hipótesis mediante la ejecución de análisis cuantitativos de alta complejidad para investigaciones experimentales y correlacionales.

Esta formación que describo de forma genérica me ha permitido comprender, además de un profundo análisis de la epistemología de la investigación en Psicología, que nuestra ciencia cuenta con un amplio espectro para realizar investigación.

De manera que, en la Psicología se puede hacer investigación de alta calidad en los diversos paradigmas de la investigación científica1, por ejemplo, desde la perspectiva constructivista se pueden ejecutar investigaciones con metodología cualitativa, basada en la narrativa de diversos fenómenos de central interés para la Psicología. Desde la perspectiva de la teoría crítica, existe un campo muy rico para desarrollar investigaciones que busquen una reconfiguración de las estructuras sociales en pos de la igualdad, en donde existen investigaciones psicológicas con alto impacto social, como lo son los estudios basados en la investigación acción participativa.

En cambio, y siendo el contexto en el cual se orienta la presente comunicación, en el positivismo y postpositivismo, la metodología cuantitativa hace que en la Psicología se presente investigación basada en el análisis estadístico del más alto nivel, a igual nivel que en otras ciencias, como es el caso de la Economía, en donde se utilizan técnicas estadísticas como las ecuaciones estructurales para realizar análisis de modelos explicativos con un multinivel de variables predictivas, que se aplica comúnmente en la investigación en Psicología2.

Dentro de dicho contexto, al inicio de cada semestre, en una de las asignaturas que la vida me ha dado el honor de impartir (Análisis Estadístico en Psicología), me enfrento a creencias que han deslegitimado dentro del Ecuador, y me imagino que sucede igual en otros países de Latinoamérica, el carácter de ciencia formal de la Psicología y que le ha quitado un importante terreno en su posicionamiento científico, ya que, en el mejor de los casos, la investigación realizada en la Psicología ecuatoriana, se ha centrado en aspectos subjetivos o mágicos, dejando de lado el riguroso método científico, que se aplica con gran tradición en la investigación positivista y postpositivista realizada en la Psicología.

Uno de los momentos en donde he identificado este distanciamiento entre la Psicología y la estadística en Ecuador, es cuando inicio la primera clase del semestre de mi asignatura de Estadística en Psicología, en donde siempre invito a mis aprendices a responder un cuestionamiento sobre cuál es la importancia de estudiar Estadística en Psicología, ante lo cual me he encontrado con diversas narrativas que dan vueltas y vueltas en mi mente y que me han motivado a enviar esta comunicación.

Una de las expresiones más comunes a las que me enfrento, y lo manifiesto así porque es un cúmulo de creencias que debo vencer para que mis estudiantes puedan construir en la esencia de su ser, el amor al análisis de datos numéricos en investigación, es la incomprensión del sentido de la presencia de dicha asignatura en su pensum de estudios.

Mis estudiantes suelen expresar narrativas como "no entiendo por qué debemos recibir Estadística, yo escogí estudiar Psicología porque no me gusta hacer cálculos matemáticos", "no sirve de nada aprender estadística para atender a un paciente" y otras expresiones que han construido un imaginario en un gran porcentaje de estudiantes de Psicología que va en contra de la Estadística. Y para agravar aún más el problema, estas creencias no sólo han infectado el sistema cognitivo de estudiantes de Psicología, sino que, han invadido el ingenuo posicionamiento de ciertos colegas que repiten año tras año en sus clases, el poco o ningún valor de formarse seriamente en el análisis cuantitativo para los futuros psicólogos y psicólogas.

Otra reacción de mis estudiantes en la primera clase de Estadística tiene que ver con una respuesta de miedo y ansiedad, a pesar de ni siquiera haber empezado a tratar el primer contenido de la asignatura, manifiestan temor y preocupación por sentirse ya perdidos en la asignatura (y si supieran la belleza que existe en la comprobación de hipótesis mediante el proceso estadístico inferencial).

Esta situación que ha enfermado a la praxis científica de psicólogos y psicólogas en Ecuador, ha hecho que a esta ciencia se la considere únicamente como una pseudo disciplina científica, en donde, en el mejor de los casos, la única investigación que se nos atribuiría sería de tipo cualitativa que busca sistematizar las narrativas sobre algún fenómeno de interés, dejando de lado la posibilidad de investigación positivista científica que también es parte de la Psicología.

Estos imaginarios ingenuos que aceptan la ignorancia del profesional en Psicología en referencia al dominio de la Estadística, han generado que en más de una ocasión estudiantes universitarios ecuatorianos han logrado la desvinculación de la carrera de algún profesor que haya osado enseñar de forma rigurosa conceptos de cálculos estadísticos, que alguna gente con sus limitaciones, afirma que estos procesos básicos de investigación son exclusivos de las ingenierías, deslegitimando así toda la caracterización dura de la Psicología, e incluso recuerdo claramente a un líder estudiantil dirigirse a sus compañeros, manifestando con alta convicción y con ese juego no verbal que puede convencer a cualquiera, "no podemos permitir que distorsionan la verdadera formación del psicólogo, obligándonos a estudiar contenidos que no nos servirán en el futuro (refiriéndose al contenido de una clase de Estadística)" y por supuesto, dos semanas después los estudiantes lograron retirar a una excelente profesora, porque cometió el pecado de querer enseñar con exigencia y calidad Estadística en Psicología.

Otro punto que ha generado en Ecuador, desde mi percepción, un odio al uso de la estadística en la Psicología, es la afirmación de colegas que consideran que la metodología de la investigación es una proyección mágica de su personalidad. Es decir, muchas y muchos investigadores en Psicología afirman de forma ingenua, ser cualitativos y que los cálculos matemáticos no tienen cabida al momento de hacer una investigación y, es más, han satanizado a todo aquel que invoque al demonio de la Estadística.

Esta situación genera una influencia terrible en la disposición para el aprendizaje de métodos cuantitativos en nuestros estudiantes, y es muy triste que ciertos docentes no tengan conciencia del impacto de sus expresiones, ya que en reiteradas ocasiones, escucho que estudiantes repiten el mismo discurso ingenuo en contra del análisis estadístico en Psicología, lo cual hace que en nuestra comunidad científica, sea común, natural o aceptable que un psicólogo o psicóloga sea totalmente incompetente para ejecutar un análisis estadístico, a pesar de que, como se ha dicho ya, la Psicología está tan desarrollada en la aplicación de métodos numéricos como otras ciencias duras.

Esta afirmación se la puede confirmar en el posicionamiento que la Psicología ha logrado en la base de datos Scopus (indexación de referencia para los procesos de acreditación universitaria en Ecuador), en donde existe un respetable número de revistas indexadas de nuestra ciencia, que no es tan lejano de otras reconocidas como mayormente científicas (Tabla 1).

 

Tabla 1. Revistas Indexadas en Scopus



Fuente: Scimago3.

 

A pesar del avance científico de la Psicología, en mi país todavía existe una naturalización de que un psicólogo o psicóloga sea un total incompetente para realizar un cálculo estadístico inferencial, lo cual nos invita a asumir un gran reto para quienes tenemos bajo nuestra responsabilidad la formación de los futuros profesionales en nuestra ciencia. Por lo cual, debemos guiar a nuestros aprendices hacia el verdadero horizonte científico de la Psicología, el cual, a diferencia de la mayoría de las ciencias, tiene un espectro muy amplio de investigación cuantitativa como cualitativa. Pero es necesario resaltar que este camino hacia el horizonte científico, no puede ser realizado con un parche en el ojo, me refiero a sólo ver la investigación o con el método cuantitativo o sólo con el cualitativo, porque por más elocuente que se escuche el discurso que argumenta el uso del parche, se estará haciendo que el investigador se enfrente a la realidad de manera reducida e ingenua.

Entonces, mi propuesta ante esta situación es la formación integral del científico en Psicología, que comprenda y aplique la epistemología y metodología de la investigación constructivista, teoría crítica, postpositivismo y positivismo. Es decir, que nuestros futuros investigadores e investigadoras sean conscientes de que el enfoque de investigación no es una extensión mágica de su personalidad y que su posición puede ser defendida con argumentos pasionales y emocionales, sino que debe ser sustentado con argumentos científicos, en donde la elección de la metodología de una investigación sea para responder a la pregunta de investigación que surja del análisis de un fenómeno y de la interacción entre el fenómeno de investigación y el investigador, para lo cual, se debe estar altamente capacitado en métodos cuantitativos como cualitativo (sin parche en alguno de sus ojos).

Esa es la lucha en la cual me encuentro en mi país, en cada inicio de semestre, en cada curso sobre investigación que imparto en las diversas ciudades del interior de Ecuador, en cada conferencia de congresos nacionales, en cada conversación, en fin, esa es mi lucha actual.