https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000600002
Estrés y trastornos mentales: aspectos neurobiológicos y psicosociales

 Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40 (Suplemento 2): 8-19  

 Introducción 

En  las décadas transcurridas desde 1936, cuando Selye introdujo    el concepto de estrés, éste se ha extendido mucho más allá    de las fronteras de la fisiología, convirtiéndose en tópico    y, al mismo tiempo, paradojalmente, ha continuado generando un enorme volumen    de investigación biológica, psicológica y sociológica,    así como una producción permanente de literatura popular y de    autoayuda.      Por años la idea del estrés fue mirada con escepticismo:    atractivo, pero sin mucha sustancia. ¿Cómo podía el estrés,    esa respuesta inespecífica, generalizada y estereotipada ante cualquier    demanda, según lo postulaba Selye, causar enfermedades específicas?      Por otro lado, la observación clínica, desde el siglo dieciocho,    con Tomás Sydenham (1624-1689), ha mostrado que "la pérdida    de la armonía del organismo debido a fuerzas ambientales perturbadoras,    así como la respuesta adaptativa del individuo a tales fuerzas, son capaces    de producir cambios patológicos" (1).      Paralelamente a la clínica, que ha vinculado el estrés ambiental    al desencadenamiento y evolución de trastornos emocionales, los estudios    epidemiológicos y sociales han demostrado reiteradamente que el estrés    psicosocial asociado a condiciones adversas de vida guarda relación con    mayor morbilidad y mortalidad debidas tanto a trastornos mentales como a otras    causas, incluyendo enfermedades cardiovasculares, accidentes y violencia, cáncer,    infecciosas y otras (2, 3).      Entre los hechos que han permitido avanzar en la comprensión de los    mecanismos etiopatogénicos de los trastornos mentales en los últimos    35 años, desde la publicación de las primeras hipótesis    monoaminérgicas de los trastornos afectivos, debe destacarse el desarrollo    de la psicofarmacología, basada primero en observaciones empíricas,    pero luego en una poderosa neurociencia y en una tecnología que nos asombra    a diario. Uno de los desafíos que enfrentamos los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos de contexto provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias    sociales, para una comprensión más completa de la interacción    entre sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia y evolución    de los trastornos mentales. Postulo aquí que un modelo basado en conceptos    actualizados de estrés nos puede ayudar en esa tarea.      Con este objetivo general a la vista, intentaré ilustrar,    por medio de algunos ejemplos relevantes, la relación entre estrés,    neurobiología y trastornos mentales. Luego, revisaré someramente    algunas de las posibles vías causales entre estrés psicosocial    y morbilidad mental. Insinuaré, finalmente, una posibilidad de síntesis    entre ambos niveles de análisis. Dadas las restricciones de espacio y    el carácter más bien aproximativo que tiene este trabajo, he revisado    selectivamente las fuentes que me han parecido ajustarse mejor al propósito    planteado.      ¿Qué es estrés? Las definiciones posibles son variadas.    Algunos autores proponen delimitar más nítidamente estrés,    como causa de tensión o exigencia de adaptación, de "strain",    como efecto de aquél. Otros, ven el estrés como un proceso, que    incluye múltiples componentes y circuitos de retroalimentación    (4-7).      Para los propósitos de este artículo, diremos que estrés    es el conjunto de procesos y respuestas neuroendocrinas, inmunológicas,    emocionales y conductuales ante situaciones que significan una demanda de adaptación    mayor que lo habitual para el organismo, y/o son percibidas por el individuo    como amenaza o peligro, ya sea para su integridad biológica o psicológica. La amenaza puede ser objetiva o subjetiva; aguda o crónica. En el    caso de estrés psicológico lo crucial es el componente cognoscitivo    de la apreciación que el sujeto hace de la situación. Se produce    estrés cuando existe una discrepancia importante entre las capacidades    del individuo y las demandas o exigencias de su medio ambiente. Del mismo modo,    puede producirse estrés cuando la discrepancia que existe entre las expectativas    que la persona tiene y lo que su realidad ofrece es significativa (8).    Desde el punto de vista biológico, el concepto de estrés ha evolucionado    desde "un sistema de respuestas inespecíficas" a uno de "monitoreo    de claves internas y externas", que resulta crítico para la adaptación    del organismo a su ambiente (9).       Estrés y neurobiología de la depresión  Sabemos que el estrés psicológico tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de los trastornos mentales (10,11),    particularmente los trastornos por estrés postraumático, trastornos    por ansiedad y depresión (12-15),    psicosis esquizofrénicas y otras (16-20);    constituye, asimismo, un factor de riesgo y componente significativo en los    trastornos por abuso y dependencia de sustancias (21-23).    Los cuadros psiquiátricos más estudiados y mejor conocidos en    términos de la relación entre neurobiología, fuentes de    estrés ambiental, particularmente eventos vitales significativos y experiencias    tempranas, son los trastornos depresivos (24-29).      Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Por años la idea del estrés fue mirada con escepticismo:    atractivo, pero sin mucha sustancia. ¿Cómo podía el estrés,    esa respuesta inespecífica, generalizada y estereotipada ante cualquier    demanda, según lo postulaba Selye, causar enfermedades específicas?      Por otro lado, la observación clínica, desde el siglo dieciocho,    con Tomás Sydenham (1624-1689), ha mostrado que "la pérdida    de la armonía del organismo debido a fuerzas ambientales perturbadoras,    así como la respuesta adaptativa del individuo a tales fuerzas, son capaces    de producir cambios patológicos" (1).      Paralelamente a la clínica, que ha vinculado el estrés ambiental    al desencadenamiento y evolución de trastornos emocionales, los estudios    epidemiológicos y sociales han demostrado reiteradamente que el estrés    psicosocial asociado a condiciones adversas de vida guarda relación con    mayor morbilidad y mortalidad debidas tanto a trastornos mentales como a otras    causas, incluyendo enfermedades cardiovasculares, accidentes y violencia, cáncer,    infecciosas y otras (2, 3).      Entre los hechos que han permitido avanzar en la comprensión de los    mecanismos etiopatogénicos de los trastornos mentales en los últimos    35 años, desde la publicación de las primeras hipótesis    monoaminérgicas de los trastornos afectivos, debe destacarse el desarrollo    de la psicofarmacología, basada primero en observaciones empíricas,    pero luego en una poderosa neurociencia y en una tecnología que nos asombra    a diario. Uno de los desafíos que enfrentamos los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos de contexto provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias    sociales, para una comprensión más completa de la interacción    entre sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia y evolución    de los trastornos mentales. Postulo aquí que un modelo basado en conceptos    actualizados de estrés nos puede ayudar en esa tarea.      Con este objetivo general a la vista, intentaré ilustrar,    por medio de algunos ejemplos relevantes, la relación entre estrés,    neurobiología y trastornos mentales. Luego, revisaré someramente    algunas de las posibles vías causales entre estrés psicosocial    y morbilidad mental. Insinuaré, finalmente, una posibilidad de síntesis    entre ambos niveles de análisis. Dadas las restricciones de espacio y    el carácter más bien aproximativo que tiene este trabajo, he revisado    selectivamente las fuentes que me han parecido ajustarse mejor al propósito    planteado.      ¿Qué es estrés? Las definiciones posibles son variadas.    Algunos autores proponen delimitar más nítidamente estrés,    como causa de tensión o exigencia de adaptación, de "strain",    como efecto de aquél. Otros, ven el estrés como un proceso, que    incluye múltiples componentes y circuitos de retroalimentación    (4-7).      Para los propósitos de este artículo, diremos que estrés    es el conjunto de procesos y respuestas neuroendocrinas, inmunológicas,    emocionales y conductuales ante situaciones que significan una demanda de adaptación    mayor que lo habitual para el organismo, y/o son percibidas por el individuo    como amenaza o peligro, ya sea para su integridad biológica o psicológica. La amenaza puede ser objetiva o subjetiva; aguda o crónica. En el    caso de estrés psicológico lo crucial es el componente cognoscitivo    de la apreciación que el sujeto hace de la situación. Se produce    estrés cuando existe una discrepancia importante entre las capacidades    del individuo y las demandas o exigencias de su medio ambiente. Del mismo modo,    puede producirse estrés cuando la discrepancia que existe entre las expectativas    que la persona tiene y lo que su realidad ofrece es significativa (8).    Desde el punto de vista biológico, el concepto de estrés ha evolucionado    desde "un sistema de respuestas inespecíficas" a uno de "monitoreo    de claves internas y externas", que resulta crítico para la adaptación    del organismo a su ambiente (9).       Estrés y neurobiología de la depresión  Sabemos que el estrés psicológico tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de los trastornos mentales (10,11),    particularmente los trastornos por estrés postraumático, trastornos    por ansiedad y depresión (12-15),    psicosis esquizofrénicas y otras (16-20);    constituye, asimismo, un factor de riesgo y componente significativo en los    trastornos por abuso y dependencia de sustancias (21-23).    Los cuadros psiquiátricos más estudiados y mejor conocidos en    términos de la relación entre neurobiología, fuentes de    estrés ambiental, particularmente eventos vitales significativos y experiencias    tempranas, son los trastornos depresivos (24-29).      Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Por otro lado, la observación clínica, desde el siglo dieciocho,    con Tomás Sydenham (1624-1689), ha mostrado que "la pérdida    de la armonía del organismo debido a fuerzas ambientales perturbadoras,    así como la respuesta adaptativa del individuo a tales fuerzas, son capaces    de producir cambios patológicos" (1).      Paralelamente a la clínica, que ha vinculado el estrés ambiental    al desencadenamiento y evolución de trastornos emocionales, los estudios    epidemiológicos y sociales han demostrado reiteradamente que el estrés    psicosocial asociado a condiciones adversas de vida guarda relación con    mayor morbilidad y mortalidad debidas tanto a trastornos mentales como a otras    causas, incluyendo enfermedades cardiovasculares, accidentes y violencia, cáncer,    infecciosas y otras (2, 3).      Entre los hechos que han permitido avanzar en la comprensión de los    mecanismos etiopatogénicos de los trastornos mentales en los últimos    35 años, desde la publicación de las primeras hipótesis    monoaminérgicas de los trastornos afectivos, debe destacarse el desarrollo    de la psicofarmacología, basada primero en observaciones empíricas,    pero luego en una poderosa neurociencia y en una tecnología que nos asombra    a diario. Uno de los desafíos que enfrentamos los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos de contexto provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias    sociales, para una comprensión más completa de la interacción    entre sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia y evolución    de los trastornos mentales. Postulo aquí que un modelo basado en conceptos    actualizados de estrés nos puede ayudar en esa tarea.      Con este objetivo general a la vista, intentaré ilustrar,    por medio de algunos ejemplos relevantes, la relación entre estrés,    neurobiología y trastornos mentales. Luego, revisaré someramente    algunas de las posibles vías causales entre estrés psicosocial    y morbilidad mental. Insinuaré, finalmente, una posibilidad de síntesis    entre ambos niveles de análisis. Dadas las restricciones de espacio y    el carácter más bien aproximativo que tiene este trabajo, he revisado    selectivamente las fuentes que me han parecido ajustarse mejor al propósito    planteado.      ¿Qué es estrés? Las definiciones posibles son variadas.    Algunos autores proponen delimitar más nítidamente estrés,    como causa de tensión o exigencia de adaptación, de "strain",    como efecto de aquél. Otros, ven el estrés como un proceso, que    incluye múltiples componentes y circuitos de retroalimentación    (4-7).      Para los propósitos de este artículo, diremos que estrés    es el conjunto de procesos y respuestas neuroendocrinas, inmunológicas,    emocionales y conductuales ante situaciones que significan una demanda de adaptación    mayor que lo habitual para el organismo, y/o son percibidas por el individuo    como amenaza o peligro, ya sea para su integridad biológica o psicológica. La amenaza puede ser objetiva o subjetiva; aguda o crónica. En el    caso de estrés psicológico lo crucial es el componente cognoscitivo    de la apreciación que el sujeto hace de la situación. Se produce    estrés cuando existe una discrepancia importante entre las capacidades    del individuo y las demandas o exigencias de su medio ambiente. Del mismo modo,    puede producirse estrés cuando la discrepancia que existe entre las expectativas    que la persona tiene y lo que su realidad ofrece es significativa (8).    Desde el punto de vista biológico, el concepto de estrés ha evolucionado    desde "un sistema de respuestas inespecíficas" a uno de "monitoreo    de claves internas y externas", que resulta crítico para la adaptación    del organismo a su ambiente (9).       Estrés y neurobiología de la depresión  Sabemos que el estrés psicológico tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de los trastornos mentales (10,11),    particularmente los trastornos por estrés postraumático, trastornos    por ansiedad y depresión (12-15),    psicosis esquizofrénicas y otras (16-20);    constituye, asimismo, un factor de riesgo y componente significativo en los    trastornos por abuso y dependencia de sustancias (21-23).    Los cuadros psiquiátricos más estudiados y mejor conocidos en    términos de la relación entre neurobiología, fuentes de    estrés ambiental, particularmente eventos vitales significativos y experiencias    tempranas, son los trastornos depresivos (24-29).      Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Paralelamente a la clínica, que ha vinculado el estrés ambiental    al desencadenamiento y evolución de trastornos emocionales, los estudios    epidemiológicos y sociales han demostrado reiteradamente que el estrés    psicosocial asociado a condiciones adversas de vida guarda relación con    mayor morbilidad y mortalidad debidas tanto a trastornos mentales como a otras    causas, incluyendo enfermedades cardiovasculares, accidentes y violencia, cáncer,    infecciosas y otras (2, 3).      Entre los hechos que han permitido avanzar en la comprensión de los    mecanismos etiopatogénicos de los trastornos mentales en los últimos    35 años, desde la publicación de las primeras hipótesis    monoaminérgicas de los trastornos afectivos, debe destacarse el desarrollo    de la psicofarmacología, basada primero en observaciones empíricas,    pero luego en una poderosa neurociencia y en una tecnología que nos asombra    a diario. Uno de los desafíos que enfrentamos los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos de contexto provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias    sociales, para una comprensión más completa de la interacción    entre sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia y evolución    de los trastornos mentales. Postulo aquí que un modelo basado en conceptos    actualizados de estrés nos puede ayudar en esa tarea.      Con este objetivo general a la vista, intentaré ilustrar,    por medio de algunos ejemplos relevantes, la relación entre estrés,    neurobiología y trastornos mentales. Luego, revisaré someramente    algunas de las posibles vías causales entre estrés psicosocial    y morbilidad mental. Insinuaré, finalmente, una posibilidad de síntesis    entre ambos niveles de análisis. Dadas las restricciones de espacio y    el carácter más bien aproximativo que tiene este trabajo, he revisado    selectivamente las fuentes que me han parecido ajustarse mejor al propósito    planteado.      ¿Qué es estrés? Las definiciones posibles son variadas.    Algunos autores proponen delimitar más nítidamente estrés,    como causa de tensión o exigencia de adaptación, de "strain",    como efecto de aquél. Otros, ven el estrés como un proceso, que    incluye múltiples componentes y circuitos de retroalimentación    (4-7).      Para los propósitos de este artículo, diremos que estrés    es el conjunto de procesos y respuestas neuroendocrinas, inmunológicas,    emocionales y conductuales ante situaciones que significan una demanda de adaptación    mayor que lo habitual para el organismo, y/o son percibidas por el individuo    como amenaza o peligro, ya sea para su integridad biológica o psicológica. La amenaza puede ser objetiva o subjetiva; aguda o crónica. En el    caso de estrés psicológico lo crucial es el componente cognoscitivo    de la apreciación que el sujeto hace de la situación. Se produce    estrés cuando existe una discrepancia importante entre las capacidades    del individuo y las demandas o exigencias de su medio ambiente. Del mismo modo,    puede producirse estrés cuando la discrepancia que existe entre las expectativas    que la persona tiene y lo que su realidad ofrece es significativa (8).    Desde el punto de vista biológico, el concepto de estrés ha evolucionado    desde "un sistema de respuestas inespecíficas" a uno de "monitoreo    de claves internas y externas", que resulta crítico para la adaptación    del organismo a su ambiente (9).       Estrés y neurobiología de la depresión  Sabemos que el estrés psicológico tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de los trastornos mentales (10,11),    particularmente los trastornos por estrés postraumático, trastornos    por ansiedad y depresión (12-15),    psicosis esquizofrénicas y otras (16-20);    constituye, asimismo, un factor de riesgo y componente significativo en los    trastornos por abuso y dependencia de sustancias (21-23).    Los cuadros psiquiátricos más estudiados y mejor conocidos en    términos de la relación entre neurobiología, fuentes de    estrés ambiental, particularmente eventos vitales significativos y experiencias    tempranas, son los trastornos depresivos (24-29).      Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Entre los hechos que han permitido avanzar en la comprensión de los    mecanismos etiopatogénicos de los trastornos mentales en los últimos    35 años, desde la publicación de las primeras hipótesis    monoaminérgicas de los trastornos afectivos, debe destacarse el desarrollo    de la psicofarmacología, basada primero en observaciones empíricas,    pero luego en una poderosa neurociencia y en una tecnología que nos asombra    a diario. Uno de los desafíos que enfrentamos los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos de contexto provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias    sociales, para una comprensión más completa de la interacción    entre sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia y evolución    de los trastornos mentales. Postulo aquí que un modelo basado en conceptos    actualizados de estrés nos puede ayudar en esa tarea.      Con este objetivo general a la vista, intentaré ilustrar,    por medio de algunos ejemplos relevantes, la relación entre estrés,    neurobiología y trastornos mentales. Luego, revisaré someramente    algunas de las posibles vías causales entre estrés psicosocial    y morbilidad mental. Insinuaré, finalmente, una posibilidad de síntesis    entre ambos niveles de análisis. Dadas las restricciones de espacio y    el carácter más bien aproximativo que tiene este trabajo, he revisado    selectivamente las fuentes que me han parecido ajustarse mejor al propósito    planteado.      ¿Qué es estrés? Las definiciones posibles son variadas.    Algunos autores proponen delimitar más nítidamente estrés,    como causa de tensión o exigencia de adaptación, de "strain",    como efecto de aquél. Otros, ven el estrés como un proceso, que    incluye múltiples componentes y circuitos de retroalimentación    (4-7).      Para los propósitos de este artículo, diremos que estrés    es el conjunto de procesos y respuestas neuroendocrinas, inmunológicas,    emocionales y conductuales ante situaciones que significan una demanda de adaptación    mayor que lo habitual para el organismo, y/o son percibidas por el individuo    como amenaza o peligro, ya sea para su integridad biológica o psicológica. La amenaza puede ser objetiva o subjetiva; aguda o crónica. En el    caso de estrés psicológico lo crucial es el componente cognoscitivo    de la apreciación que el sujeto hace de la situación. Se produce    estrés cuando existe una discrepancia importante entre las capacidades    del individuo y las demandas o exigencias de su medio ambiente. Del mismo modo,    puede producirse estrés cuando la discrepancia que existe entre las expectativas    que la persona tiene y lo que su realidad ofrece es significativa (8).    Desde el punto de vista biológico, el concepto de estrés ha evolucionado    desde "un sistema de respuestas inespecíficas" a uno de "monitoreo    de claves internas y externas", que resulta crítico para la adaptación    del organismo a su ambiente (9).       Estrés y neurobiología de la depresión  Sabemos que el estrés psicológico tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de los trastornos mentales (10,11),    particularmente los trastornos por estrés postraumático, trastornos    por ansiedad y depresión (12-15),    psicosis esquizofrénicas y otras (16-20);    constituye, asimismo, un factor de riesgo y componente significativo en los    trastornos por abuso y dependencia de sustancias (21-23).    Los cuadros psiquiátricos más estudiados y mejor conocidos en    términos de la relación entre neurobiología, fuentes de    estrés ambiental, particularmente eventos vitales significativos y experiencias    tempranas, son los trastornos depresivos (24-29).      Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Con este objetivo general a la vista, intentaré ilustrar,    por medio de algunos ejemplos relevantes, la relación entre estrés,    neurobiología y trastornos mentales. Luego, revisaré someramente    algunas de las posibles vías causales entre estrés psicosocial    y morbilidad mental. Insinuaré, finalmente, una posibilidad de síntesis    entre ambos niveles de análisis. Dadas las restricciones de espacio y    el carácter más bien aproximativo que tiene este trabajo, he revisado    selectivamente las fuentes que me han parecido ajustarse mejor al propósito    planteado.      ¿Qué es estrés? Las definiciones posibles son variadas.    Algunos autores proponen delimitar más nítidamente estrés,    como causa de tensión o exigencia de adaptación, de "strain",    como efecto de aquél. Otros, ven el estrés como un proceso, que    incluye múltiples componentes y circuitos de retroalimentación    (4-7).      Para los propósitos de este artículo, diremos que estrés    es el conjunto de procesos y respuestas neuroendocrinas, inmunológicas,    emocionales y conductuales ante situaciones que significan una demanda de adaptación    mayor que lo habitual para el organismo, y/o son percibidas por el individuo    como amenaza o peligro, ya sea para su integridad biológica o psicológica. La amenaza puede ser objetiva o subjetiva; aguda o crónica. En el    caso de estrés psicológico lo crucial es el componente cognoscitivo    de la apreciación que el sujeto hace de la situación. Se produce    estrés cuando existe una discrepancia importante entre las capacidades    del individuo y las demandas o exigencias de su medio ambiente. Del mismo modo,    puede producirse estrés cuando la discrepancia que existe entre las expectativas    que la persona tiene y lo que su realidad ofrece es significativa (8).    Desde el punto de vista biológico, el concepto de estrés ha evolucionado    desde "un sistema de respuestas inespecíficas" a uno de "monitoreo    de claves internas y externas", que resulta crítico para la adaptación    del organismo a su ambiente (9).       Estrés y neurobiología de la depresión  Sabemos que el estrés psicológico tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de los trastornos mentales (10,11),    particularmente los trastornos por estrés postraumático, trastornos    por ansiedad y depresión (12-15),    psicosis esquizofrénicas y otras (16-20);    constituye, asimismo, un factor de riesgo y componente significativo en los    trastornos por abuso y dependencia de sustancias (21-23).    Los cuadros psiquiátricos más estudiados y mejor conocidos en    términos de la relación entre neurobiología, fuentes de    estrés ambiental, particularmente eventos vitales significativos y experiencias    tempranas, son los trastornos depresivos (24-29).      Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

¿Qué es estrés? Las definiciones posibles son variadas.    Algunos autores proponen delimitar más nítidamente estrés,    como causa de tensión o exigencia de adaptación, de "strain",    como efecto de aquél. Otros, ven el estrés como un proceso, que    incluye múltiples componentes y circuitos de retroalimentación    (4-7).      Para los propósitos de este artículo, diremos que estrés    es el conjunto de procesos y respuestas neuroendocrinas, inmunológicas,    emocionales y conductuales ante situaciones que significan una demanda de adaptación    mayor que lo habitual para el organismo, y/o son percibidas por el individuo    como amenaza o peligro, ya sea para su integridad biológica o psicológica. La amenaza puede ser objetiva o subjetiva; aguda o crónica. En el    caso de estrés psicológico lo crucial es el componente cognoscitivo    de la apreciación que el sujeto hace de la situación. Se produce    estrés cuando existe una discrepancia importante entre las capacidades    del individuo y las demandas o exigencias de su medio ambiente. Del mismo modo,    puede producirse estrés cuando la discrepancia que existe entre las expectativas    que la persona tiene y lo que su realidad ofrece es significativa (8).    Desde el punto de vista biológico, el concepto de estrés ha evolucionado    desde "un sistema de respuestas inespecíficas" a uno de "monitoreo    de claves internas y externas", que resulta crítico para la adaptación    del organismo a su ambiente (9).       Estrés y neurobiología de la depresión  Sabemos que el estrés psicológico tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de los trastornos mentales (10,11),    particularmente los trastornos por estrés postraumático, trastornos    por ansiedad y depresión (12-15),    psicosis esquizofrénicas y otras (16-20);    constituye, asimismo, un factor de riesgo y componente significativo en los    trastornos por abuso y dependencia de sustancias (21-23).    Los cuadros psiquiátricos más estudiados y mejor conocidos en    términos de la relación entre neurobiología, fuentes de    estrés ambiental, particularmente eventos vitales significativos y experiencias    tempranas, son los trastornos depresivos (24-29).      Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Para los propósitos de este artículo, diremos que estrés    es el conjunto de procesos y respuestas neuroendocrinas, inmunológicas,    emocionales y conductuales ante situaciones que significan una demanda de adaptación    mayor que lo habitual para el organismo, y/o son percibidas por el individuo    como amenaza o peligro, ya sea para su integridad biológica o psicológica. La amenaza puede ser objetiva o subjetiva; aguda o crónica. En el    caso de estrés psicológico lo crucial es el componente cognoscitivo    de la apreciación que el sujeto hace de la situación. Se produce    estrés cuando existe una discrepancia importante entre las capacidades    del individuo y las demandas o exigencias de su medio ambiente. Del mismo modo,    puede producirse estrés cuando la discrepancia que existe entre las expectativas    que la persona tiene y lo que su realidad ofrece es significativa (8).    Desde el punto de vista biológico, el concepto de estrés ha evolucionado    desde "un sistema de respuestas inespecíficas" a uno de "monitoreo    de claves internas y externas", que resulta crítico para la adaptación    del organismo a su ambiente (9).       Estrés y neurobiología de la depresión  Sabemos que el estrés psicológico tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de los trastornos mentales (10,11),    particularmente los trastornos por estrés postraumático, trastornos    por ansiedad y depresión (12-15),    psicosis esquizofrénicas y otras (16-20);    constituye, asimismo, un factor de riesgo y componente significativo en los    trastornos por abuso y dependencia de sustancias (21-23).    Los cuadros psiquiátricos más estudiados y mejor conocidos en    términos de la relación entre neurobiología, fuentes de    estrés ambiental, particularmente eventos vitales significativos y experiencias    tempranas, son los trastornos depresivos (24-29).      Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

 Estrés y neurobiología de la depresión 

Sabemos que el estrés psicológico tiene un rol importante en    el desencadenamiento y evolución de los trastornos mentales (10,11),    particularmente los trastornos por estrés postraumático, trastornos    por ansiedad y depresión (12-15),    psicosis esquizofrénicas y otras (16-20);    constituye, asimismo, un factor de riesgo y componente significativo en los    trastornos por abuso y dependencia de sustancias (21-23).    Los cuadros psiquiátricos más estudiados y mejor conocidos en    términos de la relación entre neurobiología, fuentes de    estrés ambiental, particularmente eventos vitales significativos y experiencias    tempranas, son los trastornos depresivos (24-29).      Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Luego del predominio de teorías psicodinámicas durante los primeros    50 años del siglo veinte, en el curso de los últimos 35 años,    y a partir de las teorías neuroquímicas basadas en el rol de las    aminas biogénicas, los efectos de fármacos cada vez más    específicos, y sofisticados estudios genéticos, el énfasis    teórico y práctico se ha orientado hacia las implicaciones genéticas    de tales avances. Esto significó, inicialmente, una concepción    disminuida de la influencia ambiental en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Sin embargo, las limitaciones de los tratamientos farmacológicos,    las de los propios estudios genéticos para explicar toda la variabilidad    de la morbilidad mental y, por otra parte, la evidencia de relaciones contundentes    de ésta con factores psicológicos y sociales, así como    la sistematización de formas de intervención psicológica    efectivas, nuevamente permiten avizorar un cierto equilibrio entre los modelos    neurobiológicos y psicosociales.        

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

  

 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  



 Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Figura 1. Funciones de CRH en la respuesta de estrés Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Efectivamente, en los modelos más recientes, se da cuenta de numerosas    investigaciones que demuestran que otros sistemas neuroquímicos, no monoaminérgicos,    probablemente juegan un papel importante en la etiología y tratamiento    de las depresiones (1, 25, 30,    31). Entre los nuevos sistemas descritos se incluye el    papel del sistema inmune, neuropéptidos transmisores, la hormona liberadora    de córticotropina (CRH), hormona liberadora de tirotropina (TRH), somatostina,    factor liberador de hormona del crecimiento (GHRF) y otros. La investigación    ya no se focaliza exclusivamente sobre alteraciones de la función o morfología    cerebral, sino en mecanismos patogénicos que incluyen factores de estrés    ambiental, experiencias adversas tempranas y diátesis genéticas    (aspectos constitucionales) (30-35).      Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Numerosos estudios epidemiológicos han confirmado la observación    de Kraepelin, de que los eventos estresantes son más frecuentes antes    del primer episodio depresivo y que, a medida que la enfermedad depresiva se    hace recurrente, el antecedente de estrés significativo aparece cada    vez con menor frecuencia. Esta observación ha dado lugar a un modelo    de "kindling" para explicar la progresiva autonomía    de nuevos episodios depresivos y, por tanto, la relativa menor contribución    de las situaciones estresantes en su desencadenamiento (25,36,37).    Ya en 1992 Post había propuesto una hipótesis que relacionaba    la sensibilización a sucesivos episodios con la expresión génica,    sugiriendo que los sustratos bioquímicos y anatómicos subyacentes    a los trastornos afectivos evolucionan en el tiempo, en función de las    recurrencias, tal como lo hace la respuesta a los fármacos (38).      Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Diversos estresores pueden resultar en trastornos mentales identificables,    por ejemplo, ciertas situaciones de peligro o amenaza que anteceden a trastornos    por ansiedad o trastornos por estrés postraumático (39,    40). En ambos tipos de cuadros ansiosos, la existencia    de apoyo emocional de alguien cercano u otras situaciones positivas pueden ayudar    a prevenir el inicio del trastorno o a su más pronta recuperación    (2,3, 10).      Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Por otra parte, existe evidencia clínica, epidemiológica y experimental    que el estrés en etapas tempranas del desarrollo, en conjunto con factores    de predisposición genética, contribuye a generar una vulnerabilidad    de largo plazo a las depresiones y trastornos de ansiedad. Los estudios en humanos    se han concentrado especialmente en experiencias de abuso infantil, incluyendo    abuso sexual, violencia y abandono. Por ejemplo, el riesgo de presentar cuadros    depresivos, especialmente en mujeres con antecedentes de haber sufrido alguna    forma de abuso en la niñez, es cuatro veces superior al de mujeres sin    esos antecedentes (24, 33, 34,    39).      En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

En los últimos años se ha logrado dilucidar progresivamente    algunos de los trastornos biológicos que resultan de experiencias traumáticas    tempranas. Éstos involucran a los sistemas: 1) hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal    (HPA) y de la hormona liberadora de córticotropina (CRH); 2) el hipocampo;    y 3) el noradrenérgico (1, 24,    40, 41).        

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

  

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Figura 2. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos  Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Los descubrimientos acerca de las funciones de la hormona liberadora de córticotropina    (CRH) han revolucionado nuestra comprensión acerca del papel que cumple    el sistema hipotalámico-hipofisiario-suprarrenal en la respuesta de estrés,    el trauma temprano y sus efectos sobre el cerebro.      La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

La CRH se encuentra en amplias zonas del cerebro, hipotalámicas y extrahipotalámicas.    En respuesta a estrés agudo la CRH actuaría mediando la respuesta    endocrina a través del sistema HPA. Esta hormona mediaría la respuesta    emocional por vía de neuronas de la amígdala; la respuesta cognitiva    y conductual por vía de neuronas de CRH corticales; y la respuesta autonómica,    vía proyecciones de la amígdala a los núcleos del tronco,    principalmente el locus coeruleus. De este modo la CRH tiene acciones    no sólo como factor liberador, sino también como neurotransmisor    que cumple funciones como un mediador primario en las respuestas endocrina,    inmune y conductual de estrés (1, 41,    42) (Figura 1).      El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

El estrés traumático en etapas tempranas de la vida causa cambios    persistentes en el sistema de CRH ­específicamente un estado de    hipersensibilidad­ habiéndose encontrado en ratas un aumento del    número de neuronas productoras de CRH e hiperactividad del eje HPA, tanto    en reposo como en respuesta a estrés posterior (33,    34). El mismo tipo de hipersensibilidad de la respuesta    a estrés se ha encontrado en mujeres con antecedentes de abuso infantil    (32, 35).      En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

En el caso de mujeres con antecedentes de abuso y depresión mayor, se    ha comprobado niveles aumentados de cortisol, en comparación con controles    y mujeres con antecedentes de abuso pero sin depresión (43).       Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés  Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

 Alteraciones en el hipocampo asociadas a estrés 

Como componente del sistema límbico, esta zona medial del lóbulo    temporal está implicada en la regulación del ánimo y guarda    relación con síntomas vegetativos y déficits cognitivos    observados en pacientes depresivos. Se ha encontrado que la hipercortisolemia    y, en general, el aumento de glucocorticoides asociado a estrés tienen    importantes efectos neurotóxicos sobre el hipocampo, con pérdida    neuronal y menor neurogénesis (la que se ha comprobado que persiste a    lo largo de la vida en diversas especies de mamíferos). Los consecuentes    déficits cognitivos, particularmente de ciertas formas de memoria, son    frecuentes en pacientes depresivos, contribuyendo, de hecho, a mantener la depresión    (1, 31, 44).        

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

  

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Figura 3. Modelo de "diátesis de estrés"    de trastornos afectivos: alteraciones biológicas  En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

En primates se ha demostrado que la deprivación materna neonatal causaría,    también, hipersensibilidad del sistema noradrenérgico, dependiente    principalmente del locus coeruleus, el cual está estrechamente    conectado al sistema CRH. Ambos se activan mutuamente (32,    34, 35). A su vez, se ha encontrado    que los efectos opuestos del estrés y los antidepresivos en los cuadros    depresivos podrían ser mediados por factores neurotróficos en    el locus coeruleus (45).      Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Por otra parte, se ha demostrado la existencia de complejas interacciones entre    factores genéticos y experiencias traumáticas tempranas, que resultan    en sistemas CRH y noradrenérgicos hiperactivos, los cuales son los principales    mediadores de las respuestas de estrés. Ambos sistemas ejercen una amplia    influencia, tanto en el sistema nervioso central como en la periferia. Las perturbaciones    de los sistemas neuroendocrino e inmunológico pueden persistir en la    edad adulta, provocando una respuesta excesiva ante diversas fuentes de estrés.    Esta respuesta exagerada al estrés probablemente constituye una de las    bases de muchos trastornos depresivos y por ansiedad, aún cuando este    modelo, de "diátesis de estrés", pueda no dar cuenta    de la totalidad de los casos (25, 29,    36, 46) (Figuras    2 y 3).      En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

En la neurobiología de los trastornos depresivos hay evidencia de muchos    otros sustratos involucrados, que no revisaremos por limitaciones de espacio,    incluyendo posibles roles de otros neuropéptidos, como la sustancia P    (47), dehidroepiandrosterona (DHEA), propiomelanocortina,    vasopresina, ocitocina, etc. (1, 25,    48). Del mismo modo, aparte de los efectos del estrés    sobre serotonina y noradrenalina, se ha descrito una disfunción del sistema    dopaminérgico en las depresiones y como consecuencia del estrés    (1, 25, 31,    49, 50).      Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Otro aspecto, aún más complejo de comprender todavía,    es la modificación de la expresión genética a nivel neural    por efectos de estrés. Es posible que la modificación de la actividad    de ciertos genes "tempranos inmediatos" faciliten que éstos    funcionen como transcriptores reguladores de otros, "tardíos"    y éstos, a su vez, intervengan en la regulación de ciertos péptidos    cerebrales o de sus receptores (1, 25,    31, 51)        

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

  

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Figura 4. Interacciones entre sistema inmune, estrés    y depresión  Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Una vía de investigación que ha recibido menos atención,    pero que tiene evidente interés para comprender mejor las complejas relaciones    entre estrés, cerebro y enfermedad mental, es la de la influencia de    la personalidad, específicamente del temperamento, en la vulnerabilidad    al estrés y a las perturbaciones neuroquímicas descritas en las    depresiones. En diversas especies animales se ha encontrado diferencias significativas    prácticamente en todos los sistemas fisiológicos examinados, en    función del rango de subordinación-dominancia. En primates el    rango jerárquico del animal (macho) en su grupo social y su posición    de subordinación está directamente asociado a hipercortisolismo    basal (52). A su vez, la posición de subordinación    se asocia a déficits en destrezas de competencia y mínimo apoyo    social y afiliación. En humanos se ha encontrado que la variación    de la hipercortisolemia en sujetos deprimidos se explicaba más por ciertas    dimensiones de temperamento propuestas por Cloninger que por los síntomas    depresivos (53). La conclusión que se puede derivar    de estos estudios es que, en la investigación de la biología del    estrés y depresión, puede ser útil prestar mayor atención    a las diferencias biológicas individuales así como a la biología    de las relaciones sociales.      Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Finalmente, se continúa esclareciendo las relaciones entre estrés,    depresión y sistema inmunológico, comprobándose que este    último tiene una relación recíproca con la enfermedad mental.    Así como el estrés y la depresión afectan al sistema inmune,    existe evidencia que mediadores de éste podrían contribuir a la    fisiopatología de la depresión, delirium, demencia y esquizofrenias    (30, 54).      Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Sabemos que tanto el estrés como la depresión y la inflamación    son capaces de activar el sistema de citoquinas. Éstas pueden tener un    efecto depresivo, ya sea directamente, por medio de la activación del    sistema CRH, o indirectamente, provocando resistencia de los receptores de glucorticoides,    lo que causa hiperactividad del eje hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal,    debido a inhibición del mecanismo de retroalimentación normal.    Por otra parte, las citoquinas postinflamatorias pueden alterar la neurotransmisión    monoaminérgica en múltiples sitios del sistema nervioso central    (SNC) (55). Por último, existen receptores neuronales    a citoquinas ampliamente distribuidos en el SNC, lo que sugiere que las citoquinas    funcionan como neurotransmisores y ejercen una acción directa sobre el    cerebro (54) (Figura 4).      En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

En suma, los avances logrados en la neurobiología del    estrés y la depresión permitirán no sólo la búsqueda    de intervenciones farmacológicas más eficaces sino que también    nos obliga a prestar mayor atención a fases críticas del desarrollo    infantil y a la adversidad psicosocial en general. Así como los mecanismos    involucrados incluyen sustratos neuroquímicos y moleculares en interacción    con la experiencia y personalidad de los individuos, las soluciones y tratamientos    deberán, necesariamente considerar al mismo tiempo la biología    y el contexto social de la experiencia personal del estrés y la enfermedad.       Adversidad, estrés y enfermedad mental  Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

 Adversidad, estrés y enfermedad mental 

Por largo tiempo se ha acumulado la evidencia que el estrés psicosocial    y las adversidades de la vida se asocian a un mayor riesgo de morbilidad mental.    Las catástrofes naturales y situaciones extremas, particularmente aquellas    fabricadas por el hombre, como la Gran Depresión de 1929 y la Segunda    Guerra Mundial, promovieron la investigación de cómo individuos    previamente sanos podían enfermar gravemente de la mente (56).    Así, durante buena parte del siglo veinte, especialmente en Estados Unidos,    no se dudó de la preeminencia del ambiente en la etiología de    las enfermedades mentales. En las últimas tres décadas; sin embargo,    con los avances logrados en los estudios genéticos mediante poderosos    diseños basados en el estudio de gemelos, por ejemplo, así como    en la psicofarmacología y neurobiología, esa confianza en la importancia    de los factores ambientales se ha visto debilitada.      Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Una de las causas principales del escepticismo ha sido la dificultad    para definir y medir adecuadamente el estrés de tipo psicosocial. Se    ha cuestionado la validez de la investigación basada exclusivamente en    cuestionarios o listados. Con todo, los estudios genéticos tampoco son    capaces de explicar completamente la etiología de los trastornos mentales.      Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Bruce Dohrenwend ha revisado recientemente las principales líneas de    evidencia acerca del papel que juega la adversidad en la generación de    morbilidad psiquiátrica (56). La primera abarca    las investigaciones epidemiológicas que demuestran consistentemente una    relación inversa entre nivel socioeconómico y prevalencia de trastornos    psiquiátricos, incluyendo esquizofrenia, depresión mayor, personalidad    antisocial, alcoholismo, dependencia de drogas, trastorno por estrés    postraumático y síntomas inespecíficos de estrés.      La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

La pregunta que plantean tales hallazgos es si la mayor frecuencia de trastornos    en la población de menor nivel socioeconómico obedece a una mayor    exposición a estrés y adversidad, o bien si se debe a una selección    negativa de personas genéticamente vulnerables y que tienden, por lo    tanto, a descender en la escala social. Algunos estudios que indagan acerca    de la historia familiar de casos índices, sugieren que el grado de educación    de los padres contribuiría a la morbilidad psiquiátrica de los    hijos, especialmente en el caso de trastornos depresivos. Similar papel podría    cumplir la ocupación del propio sujeto (57).      La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

La segunda línea de investigación incluye los resultados de estudios    cuasi experimentales que examinan el tema de etiología social versus    selección social de varios trastornos psiquiátricos. En este caso,    la evidencia es indirecta y se basa en la comparación de variables étnicas    (status adscrito) con nivel socioeconómico (status adquirido)    como fuentes de desventaja social. La evidencia hasta la fecha indica fuertemente    que la selección social es más importante en el caso de la esquizofrenia,    en tanto que la causalidad social sería más importante en el caso    de los trastornos depresivos en mujeres; personalidad antisocial y dependencia    de alcohol y otras drogas en hombres; y síntomas inespecíficos    de estrés en ambos sexos (58). Probablemente la    etiología social sea válida también para explicar la relación    entre trastornos por estrés postraumático y ciertos grupos étnicos    minoritarios luego de la guerra de Vietnam.      La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

La tercera línea de indagación se centra en el papel de situaciones    extremas, tanto naturales como derivadas de la acción del hombre. Los    resultados de diversos estudios demostrarían que, como consecuencia de    la exposición a una variedad de situaciones catastróficas, una    proporción variable de personas previamente normales puede desarrollar    trastornos psiquiátricos (59, 60).    Estos resultados son controvertidos, debido a la dificultad para controlar la    vulnerabilidad genética y la relación dosis respuesta.        

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

  

 Figura 5. Relación entre eventos vitales, autoestima y depresión    en una nuestra de la comunidad La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

La evidencia para "eventos vitales" menos catastróficos es    algo más ambigua. Sin embargo, los estudios de Turner y Lloyd en Canadá    han demostrado el riesgo de experiencias traumáticas para trastornos    específicos en mujeres y hombres, así como el efecto acumulado    de situaciones traumáticas desde la niñez (61).    Estos autores han encontrado, por ejemplo, que el riesgo relativo de presentar    trastornos por ansiedad asociado a abuso físico en la niñez es    de 6,3 para hombres y 2,0 para mujeres; en tanto que el riesgo correspondiente    asociado a abuso sexual es de 9,7 para hombres y 2,5 para mujeres. Así    mismo, encontraron que el riesgo de experiencias traumáticas acumuladas    antes de los 18 años constituye un riesgo significativo para la posterior    aparición de trastornos depresivos, y abuso y dependencia de sustancias.    Por otra parte, aquellos individuos con antecedentes de estrés acumulado    en la niñez tienen una significativa mayor probabilidad de presentar    estrés crónico y una mayor frecuencia de eventos vitales adversos    de adultos. A su vez, el estrés crónico y los eventos adversos    contribuyen de manera significativa a la recidiva de los trastornos depresivos    y por ansiedad. Es interesante destacar a este respecto que, en esta muestra    de población general canadiense se ha encontrado que más del 40    por ciento de los sujetos identificados como casos con algún trastorno    psiquiátrico, presentarán un episodio dentro de un año    cualquiera.      Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Los resultados de esta investigación apuntan claramente    a la niñez y adolescencia como las etapas claves para intervenciones    preventivas. Por otra parte, concluyen que la falla en considerar debidamente    el impacto de experiencias traumáticas y su efecto acumulado han llevado    a subestimar sistemáticamente el rol del estrés en la etiopatogenia    de los trastornos mentales más comunes.      En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

En otra línea de investigación de largo aliento, una serie de    estudios en Inglaterra han demostrado que son frecuentes como antecedente de    depresión las pérdidas, especialmente aquéllas que significan    amenaza de consecuencias a largo plazo (62). Esto sugiere    que ciertas características de las situaciones estresantes son las importantes.    Por ejemplo, en estudios sobre estrés psicosocial y depresión    en mujeres, se ha podido demostrar la interacción entre pérdidas    y ciertos factores predisponentes (63, 64):    por una parte, la ausencia de relaciones personales, de confianza y de apoyo,    o bien, una relación conyugal conflictiva; y por otra, una tendencia    a la baja autoestima y a atribuir lo que les sucede en su vida a factores fuera    de su control. La presencia de ambos tipos de factores hace especialmente probable    que un evento vital significativo (en especial si involucra sentimientos de    pérdida, humillación y de estar atrapada), provoque una depresión    (Figura 5).      Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Las características de situaciones extremas, en términos de su    efecto sobre la salud mental de las personas, han sido descritas por Dohrenwend    (56), a partir de la investigación empírica    citada, en las siguientes dimensiones: a) son situaciones profundamente negativas,    de funestas consecuencias, de amenaza o peligro, b) son incontrolables e indeseadas    por el individuos, c) el efecto guarda relación con la magnitud del evento,    d) son impredecibles y e) son centrales para la vida del sujeto, en términos    de la amenaza para sus principales objetivos de vida.      El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

El carácter incontrolable y negativo de los cambios en la situación    de vida de la persona parecen constituir la vía final común por    medio de la cual las fuentes ambientales y predisposiciones personales conducen    al trastorno psiquiátrico. Es en esas diferentes fuentes de estrés,    ambiental y personal, que la adversidad desempeña su parte. Tales fuentes    varían de acuerdo con el género, edad, grupo étnico y nivel    socioeconómico en las sociedades urbanas contemporáneas, según    lo han señalado Dohrenwend y otros (56-58).      Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Los eventos y situaciones de vida estresantes menos extremas se caracterizan    por algunas, pero no todas aquellas dimensiones. A menudo son los individuos    que presentan ciertas predisposiciones o vulnerabilidades de personalidad quienes    contribuyen a generar situaciones estresantes que carecen de ese carácter    funesto extremo. A su vez, tales vulnerabilidades pueden expresar, como se ha    visto, la influencia de experiencias adversas previas, disposiciones genéticas,    o ambas, en la personalidad. Dado que esas predisposiciones son persistentes    en el tiempo, los eventos o situaciones estresantes no funestas o extremas suelen    incidir no sólo en el desencadenamiento, sino en la persistencia o recidiva    de ciertos trastornos.      Conclusión  Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Conclusión 

Esta revisión ha tenido como punto de partida una premisa implícita:    algunos modelos de estrés, aplicados tanto a la neurobiología    como a la realidad psicosocial, con todas las diferencias epistemológicas    y empíricas involucradas, podrían servir como un camino de mayor    integración del conocimiento y de la práctica psiquiátrica.      Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Si bien las neurociencias y las ciencias sociales han avanzado por sendas paralelas,    es posible avistar ­precisamente debido a los avances en la investigación    de las causas, mecanismos y consecuencias del estrés- mayores puntos    de convergencia en la comprensión de los mecanismos etiopatogénicos    de algunos trastornos mentales comunes.      Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Hemos visto que la neurobiología, principalmente de los trastornos afectivos    y ansiosos, permite una nueva perspectiva de los efectos adversos del estrés    y de experiencias traumáticas en la niñez y adolescencia. Existe    la esperanza, entonces, que el mayor conocimiento de los vínculos entre    estrés psicosocial y efectos neurobiológicos nos permita desarrollar    intervenciones más específicas y efectivas (65).    Tales hallazgos refuerzan lo que ya se sabe sobre la importancia de la prevención    de tales experiencias en el ámbito de la familia y la comunidad.      Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Por otra parte, se tiende a demostrar con mayor precisión las relaciones    recíprocas entre estrés psicosocial, los sistemas neuroendocrino    e inmunológico, el desencadenamiento de trastornos mentales y su persistencia    o recurrencia en virtud de vulnerabilidades genéticas y adquiridas. Temperamento    y carácter, en este contexto, adquieren nueva relevancia, tanto en la    génesis de la morbilidad como en la respuesta a intervenciones farmacológicas    y psicoterapéuticas.      Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  

Finalmente, dada la rapidez y probable transitoriedad de mucho de lo que estamos    describiendo hoy como relevante, nos queda como corolario la reiterada comprobación    que es posible y deseable una mayor integración de las bases epistemológicas    y prácticas de nuestra profesión. Esa integración sólo    es posible por medio de aproximaciones interdisciplinarias y un esfuerzo, deliberado    y sostenido en el tiempo, de mirar nuestros respectivos campos de interés    desde perspectivas divergentes.      Uno de los desafíos que enfrentan los psiquiatras clínicos    es cómo integrar los nuevos aportes de la neurobiología con los    datos provenientes de la experiencia clínica y de las ciencias sociales,    para una comprensión más completa de la interacción entre    sustratos genéticos, neuroquímicos, personalidad, experiencias    traumáticas y eventos sociales en la etiopatogenia de los trastornos    mentales. Un modelo basado en conceptos actualizados de estrés nos puede    ayudar en esa tarea. Con ese objetivo, se intenta ilustrar la relación    entre estrés, neurobiología y trastornos mentales. Luego, se revisa    someramente algunas de las posibles vías causales entre estrés    psicosocial y morbilidad mental. Finalmente, se propone una posibilidad de convergencia    entre ambos niveles de análisis.   Referencias  1. Herbert J. Stress, the brain, and mental illness.BMJ    1997; 315: 530-5             [ Links ]2. Williams DR, House JS. Stress, social support, control    and coping: a social epidemiological view. En: Badura B, Kickbusch I. (Eds.):    Health Promotion Research. Copenhagen, WHO Regional Publications, European Series    N° 37, 1991, pp. 147-72             [ Links ]3. McFarlane AC. Traumatic stress in the 21st century. Aust    N Z J Psychiatry 2000; 34: 896-902             [ Links ]4. Lazarus R. Emotion and adaptation. New York, Oxford University    Press, 1991             [ Links ]5. Pearlin LI, Lieberman MA, Menaghan EG, Mullan JT. The    stress process. J Health Soc Behav 1981; 22: 337-56             [ Links ]6. Siegrist J. Adverse health effects of high-effort / low-reward    conditions. J Occup Health Psychol 1996; 1: 27-41             [ Links ]7. Warr P. A conceptual framework for the study of work    and mental health. Work & Stress 1994; 8: 84-97             [ Links ]8. Trucco M. Promoción de la salud mental en el ámbito    laboral. Washington, D.C. Organización Panamericana de la Salud. Junio,    1998             [ Links ]9. Pani L, Porcella A, Gessa GL. The role of stress in the    pathophysiology of the dopaminergic system. Mol Psychiatry 2000; 5: 14-21             [ Links ]10. Paykel ES. Stress and affective disorders in humans.    Semin Clin Neuropsychiatry 2001; 6: 4-11             [ Links ]11. Agid O, Kohn Y, Lerer B. Environmental stress and psychiatric    illness. Biomed Pharmacother 2000; 54:135-41             [ Links ]12. Mumford DB, Minhas FA, Akhtar I, Akhter S, Mubbashar    MH. Stress and psychiatric disorder in urban Rawalpindi. Community survey. Br    J Psychiatry 2000;177:557-62             [ Links ]13. Pelcovitz D, Kaplan SJ, De Rosa RR, Mandel FS, Salzinger    S. Psychiatric disorders in adolescents exposed to domestic violence and physical    abuse. Am J Orthopsychiatry 2000; 70: 360-9             [ Links ]14. Perkonigg A, Kessler RC, Storz S, Wittchen HU. Traumatic    events and post-traumatic stress disorder in the community: prevalence, risk    factors and comorbidity. Acta Psychiatr Scand 2000;101: 46-59             [ Links ]15. Hodel B, Brenner HD, Merlo MC, Teuber. Emotional management    therapy in early psychosis. Br J Psychiatry (Suppl) 1998;172:128-33             [ Links ]16. Jansen LM, Gispen-de Wied CC, Kahn M. Selective impairments    in the stress response in schizophrenic patients. Psychopharmacology (Berl)    2000; 149: 319-24             [ Links ]17. Malhotra S, Varma VK, Misra AK, Das S, Wig NN, Santosh    PJ. Onset of acute psychotic states in India: a study of sociodemographic, seasonal    and biological factors. Acta Psychiatr Scand 1998; 97: 125-31             [ Links ]18. Mazure CM, Quinlan DM, Bowers MB Jr. Recent life stressors    and biological markers in newly admitted psychotic patients. Biol Psychiatry    1997; 41: 865-70             [ Links ]19. Myin-Germeys I, van Os J, Schwartz JE, Stone AA, Delespaul    PA. Emotional reactivity to daily life stress in psychosis. Arch Gen Psychiatry    2001; 58:1137-44             [ Links ]20. Yui K, Goto K, Ikemoto S, Ishiguro T. Stress induced    spontaneous recurrence of methamphetamine psychosis: the relation between stressful    experiences and sensitivity to stress. Drug Alcohol Depend 2000; 58: 67-75             [ Links ]21. Chilcoat HD, Breslau N. Posttraumatic stress disorder    and drug disorders: testing causal pathways. Arch Gen Psychiatry 1998; 55:913-7             [ Links ]22. Kreek MJ, Koob JF. Drug dependence: stress and dysregulation    of brain reward pathways. Drug Alcohol Depend 1998; 51: 23-47             [ Links ]23. Gomez MB, Primm AB, Tzolova-Iontchev I, Perry W, Vu    HT, Crum RM. A description of precipitants of drug use among dually diagnosed    patients with chronic mental illness. Community Ment Health J 2000;36:351-62             [ Links ]24. Lechin F, Van der Dijs B, Benaim M. Stress versus depression.    Prog Neuropsychopharmacol Biol Psychiatry 1996; 20: 899-950             [ Links ]25. Sadek N, Nemeroff CB. Update on the Neurobiology of    Depression. Medscape, Psychiatry/ Treatment Update 2000             [ Links ]26. De Marco RR. The epidemiology of major depression:    implications of occurrence, recurrence, and stress in a Canadian community sample.    Can J Psychiatry 2000;45:67-74             [ Links ]27. Patten SB. The specificity of epidemiological correlates    of major depression. Compr Psychiatry 2000; 41: 92-6             [ Links ] 28. Hayden EP, Klein DN. Outcome of dysthymic disorder    at 5-year follow-up: the effect of familial psychopathology, early adversity,    personality, comorbidity, and chronic stress. Am J Psychiatry 2001;158: 1864-70             [ Links ]29. Post RM, Leverich GS, Xing G, Weiss RB. Developmental    vulnerabilities to the onset and course of bipolar disorder. Dev Psychopathol    2001; 13: 581-98             [ Links ]30. Connor TJ, Leonard BE. Depression, stress and immunological    activation: the role of cytokines in depressive disorders. Life Sci 1998;62:    583-606             [ Links ]31. Reid IC, Stewart CA. How antidepressants work: new    perspectives on the pathophysiology of depressive disorder. Br J Psychiatry    2001;178: 299-303             [ Links ]32. Bremne JD, Vermetten E. Stress and development: behavioral    and biological consequences. Dev Psychopathol 2001; 13: 473-89             [ Links ]33. Ehlert U, Gaab J, Heinrichs M. Psychoneuroendocrinological    contributions to the etiology of depression, posttraumatic stress disorder,    and stress-related bodily disorders: the role of the hypothalamus-pituitary-adrenal    axis. Biol Psychol 2001; 57: 141-52             [ Links ]34. Sanchez MM, Ladd CO, Plotsky PM. Early adverse experience    as a developmental risk factor for later psychopathology: evidence from rodent    and primate models. Dev Psychopathol 2001; 13: 419-49             [ Links ]35. Kaufman J, Charney D. Effects of early stress on brain    structure and function: implications for understanding the relationship between    child maltreatment and depression. Dev Psychopathol 2001; 13: 451-71             [ Links ]36. Kendler KS, Thornton LM, Gardner CO. Stressful life    events and previous depressive episodes in women: an evaluation of the "kindling"    hypothesis. Am J Psychiatry 2000; 157: 1243-51             [ Links ]37. Ormel J, Oldehinkel AJ, Brilman EI. The interplay and    etiological continuity of neuroticism, difficulties, and life events in the    etiology of major and subsyndromal, first and recurrent depressive episodes    in later life. Am J Psychiatry 2001; 158: 885-91             [ Links ]38. Post RM. Transduction of psychosocial stress into the    neurobiology of recurrent affective disorder. Am J Psychiatry 1992;149: 999-1010             [ Links ]39. Mathew SJ, Coplan JD, Gorman JM. Neurobiological mechanisms    of social anxiety disorder. Am J Psychiatry 2001; 158: 1558-67             [ Links ]40. Messenger C, Shean G. The effects of anxiety sensitivity    and history of panic on reactions to stressors in a non-clinical sample. J Behav    Ther Exp Psychiatry 1998; 29: 279-88             [ Links ]41. Keck ME, Holsboer F. Hyperactivity of CRH neuronal    circuits as a target for therapeutic interventions in affective disorders. Peptides    2001;22:835-44             [ Links ]42. Young EA, Midgley AR, Carlson NE, Brown MB. Alteration    in the hypothalamic-pituitary-ovarian axis in depressed women. Arch Gen Psychiatry    2000;57: 1157-62             [ Links ]43. Heim C, Nemeroff CB. The role of childhood trauma in    the neurobiology of mood and anxiety disorders: preclinical and clinical studies.    Biol Psychiatry 2001; 49: 1023-39             [ Links ]44. Lupien SJ, Lepage M. Stress, memory, and the hippocampus:    can't live with it, can't live without it. Behav Brain Res 2001; 127: 137-58             [ Links ]45. Smith MA, Makino S, Altemus M, Michelson D, Hong SK,    Kvetnansky R et al. Stress and antidepressants differentially regulate    neurotrophin 3 mRNA expression in the locus coeruleus. Proc Natl Acad Sci USA    1995; 92: 8788-92             [ Links ]46. Cooper B. Nature, nurture and mental disorder: old    concepts in the new millennium. Br J Psychiatry 2001;178 (Suppl 40):S91-S101             [ Links ]47. DeVane CL. Substance P: a new era, a new role. Pharmacother    2001; 21:1061-9             [ Links ]48. Uvnas-Moberg K. Oxytocin linked antistress effects:the    relaxation and growth response. Acta Physiol Scand Suppl 1997; 640:38-42             [ Links ]49. Gross C, Zhuang X, Stark K, Ramboz S, Oosting R, Kirby    L et al. Serotonin1A receptor acts during development to establish normal    anxiety-like behaviour in the adult. Nature 2002; 416: 396-400             [ Links ]50. Hamner MB, Gold PB. Plasma dopamine beta-hydroxylase    activity in psychotic and non-psychotic post-traumatic stress disorder. Psychiatry    Res 1998;77:175- 81             [ Links ]51. Meaney MJ. Maternal care, gene expression, and the    transmission of individual differences in stress reactivity across generations.    Annu Rev Neurosci 2001; 24:1161-92             [ Links ]52. Shively CA. Social subordination stress, behavior and    central monoaminergic function in female cynomolgus monkeys. Biol Psychiatry    1998; 44: 882-91             [ Links ]53. Joyce PR, Mulder RT, Cloninger CR. Temperament and    hypercortisolemia in depression. Am J Psychiatry 1994; 151: 195-8             [ Links ]54. Kronfol Z, Remick DG. Cytokines and the brain: implications    for clinical psychiatry. Am J Psychiatry; 2000;157: 683-94             [ Links ]55. Platzer C, Docke W, Volk H, Prosch S. Catecholamines    trigger IL-10 release in acute systemic stress reaction by direct stimulation    of its promoter/enhancer activity in monocytic cells. J Neuroimmunol 2000; 105:    31-8             [ Links ]56. Dohrenwend BP. The role of adversity and stress in    psychopathology: some evidence and its implications for theory and research.    J Health Soc Behav 2000; 41: 1-19             [ Links ]57. Johnson JG, Cohen P, Dohrenwend BP, Link BG. A longitudinal    investigation of social causation and social selection processes involved in    the association between socioeconomic status and psychiatric disorders. J Abn    Psychol 1999; 108: 490-9             [ Links ]58. Dohrenwend BP, Levav I, Shrout PE, Shwartz S, Naveh    G, Link BG, Skodol AE. Stueve A. Ethnic status, socioeconomic status (SES) and    psychiatric disorders: a test of the social causation-social selection issue    posed by SES differences. En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and    psychopathology. New York, Oxford University Press, 1998. p 285-318             [ Links ]59. Dohrenwend BP. Overview of the evidence for the importance    of adverse environmental conditions in the causation of psychiatric disorders.    En: Dohrenwend BO (Editor): Adversity, stress and psychopathology. New York,    Oxford University Press, 1998. p 523-38             [ Links ]60. Kessler RC. The effects of stressful life events on    depression. Ann Rev Psychol 1997; 48: 191-214             [ Links ]61. Turner RJ, Lloyd DA. Lifetime traumas and mental health:    the significance of cumulative adversity. J Health Soc Behav 1995; 36:360-76             [ Links ]62. Paykel ES, Cooper B. Life events and social stress.    En: Paykel ES (Editor): Handbook of affective disorders, 2nd Edition.    London, Churchill Livingstone, 1992. p 149-70             [ Links ]63. Brown GW. The role of life events in the aetiology    of depressive and anxiety disorders. En: Stanford SC, Salmon P (Eds.): Stress:    from synapse to syndrome. London, Academic Press, 1993. p 23-50             [ Links ]64. Naerde A, Tambs K, Mathiesen KS, Dalgard OS, Samuelsen    SO. Symptoms of anxiety and depression among mothers of pre-school children:    effect of chronic strain related to children and child care-taking. J Affect    Disord 2000; 58:181-99             [ Links ]65. Dalgard OS, Sorensen T, Sandanger I, Brevik JI. Psychiatric    interventions for prevention of mental disorders. A psychosocial perspective.    Int J Technol Assess Health Care 1996;12: 604-17          [ Links ] Hospital del Trabajador, Santiago, Chile.      Dirección postal:       Marcelo Trucco       Vicuña Mackenna 200, 4° Piso       Santiago       Tel. (56 2) 685 3846       Fax (56 2) 634 1834     E-mail: mtrucco@achs.cl  