https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272018000300194
Los mitos de la publicación de un artículo científico psicológico en Ecuador

Cartas al Editor

Los mitos de la publicación de un artículo científico psicológico en Ecuador

The myths of publication of a psychological scientific article in Ecuador

Carlos Ramos-Galarzaa 

			

aProfesor Principal de la Facultad de Psicología, Pontificia Universidad Católica del Ecuador. Investigador del Centro de Mecatrónica y Sistemas Interactivos, Universidad Tecnológica Indoamérica





Sr. Director

En el contexto educativo superior de Ecuador se han dado cambios drásticos en pos de mejorar su calidad, y es así que, en el 2012 se cerraron definitivamente 14 universidades porque no contaban con indicador científico alguno que las legitime como instituciones dignas de llamarse de educación superior1: cero publicaciones que reporten investigaciones realizadas por su claustro docente o que al menos brindaran algún aporte teórico a línea de investigación alguna, formación de investigadores, producción de libros o participación en eventos científicos.

Ese cierre de dichas instituciones marcó un antes y un después en la educación superior en el Ecuador y, actualmente, los niveles de exigencia de las universidades ha sido tal, que en el país se vive un gran desafío, de asumir la responsabilidad para lograr el cumplimiento de estándares científicos internacionales que permitan a los universitarios beneficiarse de procesos educativos de alta calidad.

Uno de los estándares que exige la normativa actual en el país, es la producción de artículos científicos publicados en revistas indexadas en las bases de datos Scopus, Web of Science o Latindex2, lo cual ha generado un gran desafío en los claustros docentes de las universidades ecuatorianas, sin embargo, esto no ha evitado de que alrededor de estas exigencias se construyan una serie de mitos de los que he sido testigo en conferencias, encuentros de investigación, capacitaciones, charlas, en fin, en el imaginario colectivo de colegas de varias ciudades de mi país que todavía no han experimentado la belleza de solucionar un problema mediante el método científico y su reporte en un artículo científico y que, desde mi humilde opinión, están estancando a la Psicología ecuatoriana y convenciendo a muchos a sentir sensaciones de miedo o aberración cuando se escucha investigar o publicar en Psicología.

Por tanto, sería irresponsable no alzar mi voz para analizar esta situación y a continuación haré un intento por debatir con fundamento varios mitos que están rondando a las iniciativas científicas de colegas, que al escucharlos se derrumban y terminan por no hacer nada en favor de temas psicológicos apasionantes que pudieran nutrirse de la producción científica de los investigadores ecuatorianos.

Las revistas cobran por la publicación: es un negocio perverso.

En varias ocasiones me he quedado perplejo ante expresiones que posicionan a la publicación científica como si fuera parte de un negocio, en donde el autor debe pagar para que su artículo sea publicado en una determinada revista, no obstante, esa idea no puede estar más lejana de la realidad, ya que la mayoría de revistas indexadas en bases de datos como Scopus o Web of Science, cumplen con estándares para el acceso libre de artículos y la no comercialización del proceso de publicación de una investigación, tal como se lo propone en la declaración de Budapest para el acceso libre al conocimiento3.

Para debatir este primer mito, se realizó una revisión de las revistas incluidas en la base Scimago Journal Rankings, donde se encontraron 40 revistas indexadas en Scopus en el área de la Psicología y la salud mental en el contexto de Latinoamérica. De estas revistas el 92,5% no realizan cobro alguno por procesos de publicación, lo cual deja en evidencia que el mito de la comercialización de la publicación, al menos en las revistas de mayor nivel y reconocidas en las normativas de acreditación universitaria, no están dentro de esas prácticas no éticas. A continuación, se presenta la Tabla 1, en la cual se describe cada una de las revistas y sus condiciones de pago por recepción, revisión o publicación de un artículo.

Tabla 1 Revistas indexadas en Scopus 

Clave. CP: condición de pago por publicación, NN: ningún costo (por publicación, revisión, maquetación u otro rubro) para el autor, AA: acceso abierto a los artículos de la revista, AP: costo por artículo aceptado luego de su revisión.

*El pago es cuando el artículo está aceptado, el envío y revisión no tiene costo alguno.

Como se puede constatar, la condición de pago a una revista, no es un condicionante para la publicación de un artículo científico en una de las revistas indexada en Scopus, que junto con Web of Science, son las bases de datos más prestigiosas del mundo en albergar a revistas que tienen como interés el avance científico de las diversas áreas del saber del ser humano. Por tanto, el mito del pago y negocio macabro por la publicación, es un mito o creencia falsa, e inclusive, las revistas mencionadas en la Tabla 1 presentan de forma explícita en sus normas para autores, la condición libre de pago por el proceso de publicación.

En tal sentido, es indispensable que los imaginarios errados que creen que una publicación es producto de un negocio arreglado entre el autor y el editor de una revista, sean debatidos, ya que en investigadores en formación, como es el caso de nuestros estudiantes o de colegas con interés de hacer investigación, podrían generar una situación en la que se presente un rechazo automático, e inclusive, sin saber lo dignificante que es para un investigador trascender a través de un documento que reporta una investigación.

Por otro lado, no puedo ser ingenuo y dejar de lado una realidad existente en el mundo científico, en donde existen revistas predadoras que sí buscan mediante el pago la publicación de un artículo, no obstante, como se ha mencionado en esta carta al editor, la gran mayoría de las revistas latinoamericanas con indexación Scopus (que es la base reconocida por los entes de control de Ecuador), son de libre acceso y el pago no determina el que un artículo sea o no aceptado, es más, para hacer este escrito me he comunicado con varios editores de revistas que cobran en la etapa final de publicación de un artículo y se me ha manifestado que las tres revistas que cobran lo hacen luego de que el artículo haya sido aceptado luego de la revisión doble ciego, no obstante, los artículos que no son aprobados en este proceso no deben pagar costo alguno y estas revistas tienen altas tasas de rechazo que permiten caer en cuenta que el pago no es el medio para publicar un estudio, sino la calidad y el aporte científico.

¿Cómo se sabe que una publicación es de calidad?

Como lo declara textualmente la Revista Mexicana de Análisis de la Conducta4, al igual que la mayoría de las revistas previamente descritas, se salvaguarda la calidad de las publicaciones “por medio de un sistema estricto de revisión por pares con un procedimiento de doble ciego. Nuestra política incluye que los revisores deben ser especialistas en el tema de investigación de los artículos sometidos para publicación y al menos un miembro del comité editorial debe fungir como revisor de cada artículo publicado”.

Otras revistas como la Revista Psicologia e Sociedade5 cumplen con criterios de calidad al poseer tres etapas de revisión, desde una valoración de un editor general, una comisión editorial y un proceso de revisión doble ciego que determina el aporte científico de la publicación, al igual que el resto de revistas que reposan en las bases de datos Scopus o Web of Science, por dicha razón, es que lograr una indexación de dicho nivel demanda procesos de evaluación muy rigorosos.

Además del punto mencionado previamente, que implica la calidad de los manuscritos evaluados, en las revistas se hace mención a la imparcialidad de evaluación de artículos, por ejemplo, en la Revista Avaliação Psicológica6 se menciona que “el editor y los revisores evalúan los manuscritos por su contenido intelectual, sin considerar raza, sexo, orientación sexual, creencia religiosa, origen étnico, nacionalidad o el pensamiento político de los autores”, de manera que, el único indicador que una publicación debe cumplir es la calidad valorada por parte de científicos revisores expertos en el tema.

Por tanto, el que un artículo haya logrado la publicación en alguna de las revistas mencionadas, implica que ha pasado por un proceso de evaluación que determina su calidad. Este punto es un parámetro indispensable que las revistas indexadas en Scopus o Web of Science deben cumplirlo. Entonces, si bien es cierto, la calidad es una responsabilidad del autor, la revista cumple con los parámetros de revisión que determinan su aporte o no a una determinada línea de investigación, por ende su publicación o rechazo.

Conclusión

Estimado Director, en esta carta he trabajado tan solo dos mitos que se han construido en torno a la publicación científica, que he testificado en narrativas recurrentes de colegas en la Psicología de Ecuador. Considero que esta situación no sería tan ajena a otros contextos de Latinoamérica, ya que mi país tiene características similares con otros países de la región, por lo que, la reflexión realizada en esta comunicación es probable que no sea tan específica para mi país, sino que, podría dar luces para comprender el avance de la investigación de la Psicología y, además, nos invita a unir fuerzas para que tratemos estos temas en pos de mejorar el desarrollo científico de la Psicología en el país y a nivel Latinoamericano.

Una de las mayores consecuencias que podrían generar estos mitos, es el horizonte aversivo que se ha construido como imaginario sobre la publicación de un artículo en la Psicología, por lo cual, podríamos correr el riesgo de creer que la práctica científica se envuelve en un manto de pecado. Por tanto, este interés de sembrar la semilla de la investigación en quienes amamos entender, desde nuestras aptitudes, el comportamiento y la cognición del ser humano, podría considerarse, desde percepciones ingenuas, una acción malévola y oportunista, ante lo cual, no puedo ser tan irresponsable de quedarme callado sr. Director, porque está en juego el avance científico de la Psicología en mi país y, al menos, con este comunicado trataré de dejar en evidencia de quién verdaderamente tiene intereses macabros para que no avancemos científicamente, creando mitos y más mitos, que generan una comodidad para no hacer nada.

Quiero cerrar esta comunicación parafraseando a de G.S. Ward y haciendo una analogía con las exigencias científicas que debemos cumplir actualmente en el contexto educativo superior de Ecuador, quien expresa que, en la tormenta: los pesimistas se quejan y sufren por el cambio en la intensidad del viento; los optimistas, esperan y ruegan que el fuerte viento se detenga o vuelva a la calma de antes; en cambio, los realistas se ponen a trabajar y preparan las velas de sus barcazas para aprovechar el viento y desafiar al horizonte. Por tanto, invito a todos quienes conformamos la comunidad profesional en Psicología del Ecuador, a aprovechar estos vientos cambiantes y pensar que investigar es posible y que analizar sus resultados en un artículo, es una de las prácticas científicas más dignas, éticas y apasionantes que nos puede brindar nuestra profesión, por tanto, hago un llamado a unirnos y ajustar las velas.