https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100012
Nombramiento del Profesor Mario Gomberoff Jodorkovsky "Maestro de la Psiquiatría Chilena": Jueves 17 de Noviembre 2005 60º Congreso Anual de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2006;    44(1): 63-70

CRÓNICA  

 

Nombramiento del Profesor Mario Gomberoff    Jodorkovsky "Maestro de la Psiquiatría Chilena"  Jueves 17 de Noviembre 2005     60º Congreso Anual de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía 

 

Juan Maass1, Juan Francisco    Jordán2, Sonia Tardito3 y Jorge Vega4 

1 Psiquiatra y Secretario General,    Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía     2 Psiquiatra y Psicoanalista     3 Psiquiatra y Subdirectora      del Instituto José Horwitz Barak     4 Psiquiatra y Experto      en Salud Mental

   Autoridades, estimados colegas,  queridos socios:  La Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía me ha encomendado la honrosa tarea de presentar    hoy, aquí en Pucón, al Dr. Mario Gomberoff Jodorkovsky como el nuevo Maestro de la Psiquiatría Chilena.  Antes de dar inicio a este "Laudatio"    creo conveniente señalar que la vastedad y diversidad de intereses    y actividades desarrolladas por el Dr. Gomberoff durante su exitosa carrera    sólo permiten exponer en estos minutos un breve resumen de los    principales hitos de su brillante biografía.  Esta diversidad me ha exigido integrar    otras miradas, representativas de facetas importantes en la vida del Dr.      Gomberoff. Como verán la Dra. Sonia Tardito y el Dr. Juan Francisco    Jordán, contribuyeron junto al Dr. Jorge Vega en ampliar esta presentación.  Sus Orígenes  Mario Gomberoff cree que proviene    de la tribu de los "Jázaros", rusos caucásicos,    diferentes fenotípicamente      a los judíos clásicos. Se dice que en la Edad Media, los      "Jázaros", no tenían religión, por lo que      en una convención decidieron adoptar la religión judía.      A fines del siglo antepasado, en Europa se realizaban con inquietante      frecuencia "pogroms", nombre dado a las matanzas de judíos      por odios étnicos y religiosos. Muchos judíos migraron a      Latinoamérica y especialmente a Argentina, transformándose      algunos en improvisados campesinos en la provincia de Entrerrios, desde      donde la mayoría emigró a Buenos Aires.  Ese fue, creemos, el camino que siguió,    evitando la policía secreta del Zar,"María la Roja",    abuela materna de Mario Gomberoff, que conoció a su futuro    marido en la travesía en barco desde Europa a Argentina. Afincados    un período en esas latitudes, la familia decide trasladarse a Chile.    Instalados en Valparaíso, el papá del Dr. Gomberoff fue condiscípulo, en el Liceo y luego en la Escuela de Medicina,    de un descollante dirigente social y político chileno: el Dr. Salvador    Allende Gossens.  Los abuelos y sus hijos se radicaron finalmente    en Santiago donde se dedicaron laboriosamente a instalar pequeñas    industrias, siendo una de ellas "Yale      Schirt" de camisas, en el Centro y otra la "Magotex", de      tejidos, en la calle Ejército. Su padre se inclinó tempranamente      por el estudio de la medicina, pero el prestigioso Dr. Juan Noé      le impidió este camino y "lo rajó", recomendándole      ¡lo suyo es la ley...! al dejarlo fuera de carrera.  Mario Gomberoff Jodorkovsky nació    en Ñuñoa el 16 de Diciembre de 1936. Hijo del Abogado Sr.    León Gomberoff y de la Sra. Frida Jodorkovsky. Su padre participó    activamente en el Movimiento Sionista; lo recuerda entre los años    1940 y 1942 muy preocupado por la situación judía durante    la Segunda Guerra Mundial, escuchando por radio los avances de las tropas    de Hitler en Europa y diseñando un mapa del estado de las cosas.    Se temía lo peor. Llegó a ser Presidente de la Federación    Sionista Chilena, movimiento político judío que abogaba    por Sion (Estado de Israel).  Los pasos en el mundo social y político    de Mario Gomberoff se expresan en un significativo primer acto    cívico. Se desarrolló en la "Rambla de Cartagena"    a sus 3 años de edad, cuando, mientras paseaba con sus padres,    reconoció frente a ellos al Presidente de la República Pedro    Aguirre Cerda, a quien -adelantándose a su familia- extendió    los brazos diciéndole "Sr. Presidente".  A sus 6 años fallece su abuela paterna.    Vista tiempo antes por un famoso neuropsiquiatra de la época, recomendó    a la familia entender el problema como un cuadro conversivo. Sin embargo    se conoció, post morten que la causa de su deceso fue un tumor    cerebral. Hecho significativo, que con seguridad influyó en la    mirada integral de su enfoque clínico que muchos aprendimos.  Ya en el Liceo y en la época en    que cursaba humanidades, se motivó para ingresar al Movimiento    Sionista, Movimiento que acunaba entre sus filas diversas corrientes. Mario Gomberoff eligió la más radical, conocida como    Hachomer Hatzair (Guardian joven), cuyos principios marxistas le permitían    en un ambiente de adolescentes, mixto, plantearse la utopía de    un Pueblo Judío proletarizado en un Kibutz. La proletarización    de estos jóvenes normalizaría la pirámide social      del pueblo judío transformándose en la capa obrera y campesina,      base que no existía. Después de eso se efectuaría      la verdadera lucha de clases. Estos proletarios de la base alcanzarían      la cúspide del poder y normalizarían la convivencia humana      postulando un Estado Binacional con el pueblo Palestino.  El alto compromiso con esta causa llevó    al grupo entre los años 1949 y 1951 plantearse la posibilidad de    llevar a la praxis estas ideas, preparándose para partir a Israel    (Harían Ali). Mario Gomberoff sorpresivamente les planteó    que si bien estaba dispuesto, quería irse con el grupo siendo médico,    idea que fue discutida y aceptada, pero que lo obligaría a separarse    de entrañables amigos, que partían de inmediato, llenos    de idealismo a los nacientes Kibutzim. Mario Gomberoff se quedó    sólo y culposo en Santiago y otros rumbos le llevarían a    abandonar este grupo al salir del Liceo.  La realidad de los judíos en la    Unión Soviética de Stalin, donde fueron amenazados y exterminados    culturalmente produjo en Gomberoff un importante cambio en sus    ideas. Mientras muchos de sus viejos camaradas continuaron en los Kibutz,    y aún hoy de vez en cuando suelen verse y recordar ese período, Gomberoff ingresó a Medicina, donde vuelve a incursionar    en el campo político estudiantil, incorporándose al CUJ,    Grupo Universitario Judío. Otro militante de esta causa fue el    destacado psicoanalista Dr. Otto Kernberg.  La Vida Universitaria  El Dr. Mario Gomberoff ingresó    a la Universidad de Chile, casa de estudio que por motivos administrativos    entregaba los puntajes después de la Universidad Católica,    donde permaneció brevemente. Allí _sorprendentemente- lo    aceptaron a pesar de que en la entrevista de ingreso se declaró    partidario del aborto y del divorcio. Pero es la Universidad de Chile    la que lo acompañará en el resto de su brillante carrera    y donde posteriormente llegó a ser Profesor Titular. Durante sus primeros años de medicina,    siendo dirigente del CUJ, se siente obligado por segunda vez a involucrarse    en una causa judía de ultramar. Se trata de una de las tantas guerras    de Israel contra los árabes, guerra donde se requería de    "voluntarios". Su inscripción sin embargo se vio frustrada    por la rápida acción bélica, que hizo innecesaria    la presencia de estos jóvenes voluntarios. Fue quizá la    primera guerra imperialista en que se involucró Israel, sus aliados    fueron Inglaterra y Francia y quizá por lo mismo la sensación    de no participar, fue más grata que agria, aparte de las obvias    consideraciones contrarias a cualquier guerra.  Siendo estudiante de 3º y 4º    de Medicina en el Hospital San Juan de Dios, sus intereses derivaron hacia    la actuación teatral, llegando a desarrollar giras a través    del País. Una de ellas, memorable, fue la realizada al Sur, a Valdivia,    donde los entonces estudiantes de medicina Gomberoff y Enrique    París, en una gloriosa temporada estival, no sólo llenaron    el Teatro local, sino incluso ganaron dinero suficiente para invitar a    los integrantes de la Escuela de Temporada y a las autoridades de la Ciudad    a una fiesta a "todo dar" en el mejor Hotel, gracias a la decisión    del tesorero París. A tanto llegó el interés por    la actuación, que confiesa haber tenido dudas vocacionales serias,    entre el Teatro y la Medicina.  Se podría decir que el curso de    Medicina de Mario Gomberoff fue un fenómeno vocacional para    la psiquiatría. Se distingue entre esos alumnos a 17 psiquiatras,    algunos ya honoríficos Maestros de la Psiquiatría como Rafael    Parada y Otto Dörr. También encontramos al prematuramente    desaparecido Enrique París, a Hernán Montenegro, Fanny Pollarolo,    Carlos Almonte, Martín Cordero, Julio Sepúlveda, Beltrán    Elgart, Ximena Hiriart, Etty Hernández, Ruth Obrecht, Maren Ulriksen,    Isaac Perera, Jaime Stifel, Eva Reichenstein.  Al terminar su carrera postuló a    la misma Universidad de Chile iniciando su contrato sin beca formal de    psiquiatría, en la cátedra del profesor Matte. En ese período    no estaban bien estructurados los post grados en psiquiatría y Gomberoff no perdió su tiempo en las tierras fértiles    de Matte Blanco y al año ya      era profesor encargado de curso de psiquiatría, absorbiendo con      sana voracidad la sustancia académica que le proporcionaba la cátedra      de este insigne Profesor.  Tiene de un primer matrimonio, su hijo,    Eduardo Gómberoff Soltanovich hoy de 42 años. Psicólogo.    Director de una Escuela de Psicología. Se casa más adelante    con Liliana Pualuan de ancestros drusos libaneses, suecos y alemanes,    con quién tiene 2 hijos, León Ariel. Psicólogo, actualmente    haciendo un doctorado en París. El menor de ellos Rodrigo Emilio,    músico y librero.  Entretanto Mario Gómberoff se transformaba en el último discípulo de Ignacio Matte.    Vientos de cambio sacudían la psiquiatría nacional, antes    de la Reforma Universitaria. Destacan entre sus compañeros de trabajo    en la Clínica Universitaria renombrados profesionales de la psiquiatría    nacional como los Drs. Julio Dittborn, Brenio Onetto, Guido Solari, Fernando    Oyarzún, Anibal Varela, Max Letelier, Juan Marconi, Claude Leclerc,    Lola Hoffmann, Mario Palestini, Vilma Armengol, Leonardo Muñoz,    Sergio Gaete, Adriana Schnacke, Raúl Vicencio, Sergio Rodríguez,    Francisco Barilari, Inés Marchese, Sonia Abovich.  Muchos de ellos, anteriormente, influidos    por el psicoanálisis y las corrientes dinámicas del profesor    Ignacio Matte, se psicoanalizan con el mismo Matte. Gómberoff se enfrenta a una importante etapa de su vida, que es el encausar su futuro    profesional hacia esta corriente. Disputas internas y el complejo mundo    de la Universidad en período de prerreforma favorecen la progresiva    dispersión del grupo.  Entretanto un líder emergente, desde    muchísimos años antes el Dr. Armando Roa, reemplaza a Matte,    que se va a Italia. La Reforma Universitaria está ad portas.  El psicoanálisis  Dr. Juan Francisco Jordán  Es un verdadero privilegio poder estar    hoy presente y decir unas palabras en homenaje a un nuevo Maestro de la    Psiquiatría y el Psicoanálisis Chileno.  Maestro es el que enseña y Mario    ha sido tal para varias generaciones de analistas entre los cuales por    supuesto me incluyo orgulloso. Pero ¿qué es lo que nos ha    enseñado Mario a los psicoanalistas? La respuesta simple surge    inmediatamente: nos ha enseñado el psicoanálisis. Esta respuesta,    sin embargo, se hace más compleja cuando comprobamos que, a más    de 100 años del invento de Freud, hoy no existe un solo psicoanálisis.    Por de pronto no existe una sola versión teórica del psicoanálisis    y, lo que a mi juicio es más importante, no existe una consenso    entre los psicoanalistas acerca del lugar que ocupa y el servicio que    brindan la teoría y la práctica del psicoanálisis    en la comunidad en la cual se encuentra inserto.  Pero antes de continuar con su enseñanza    es necesario que les hable de su vocación, aquella que sustenta    sus empeños de maestro. La vocación es un llamado y Mario    es de aquellos privilegiados que escucharon el llamado muy tempranamente.    Estudio Medicina con el objetivo de formarse como psicoanalista. En quinto    año de Medicina ya se encontraba comprometido en la organización    del Congreso Latinoamericano de Psicoanálisis que se llevo a cabo    en Chile en 1959 tiempo que muchos describen como la época de oro    del psicoanálisis en Chile. Creo que la vocación psicoanalítica    de Mario constituye un todo coherente con su particular inteligencia y    manera de pensar, esto es, un pensamiento crudamente realista y capaz    de iluminar aquello que a posteriori, una vez ya visto, parece como obvio    y pleno de sentido común.  Creo que la maestría de Mario se    refleja especialmente en su capacidad para ayudar a quienes se arriman    a escucharlo a descubrir la propia vocación, escuchar el propio    llamado, aquello que al modo de una invocación provoca a sostener    una meta en la acción comprometida con la realidad, meta, que al    comienzo, sólo se vislumbra tenuemente en la penumbra de los deseos.   Esta vocación es la que sustenta    entonces el llamado a ejercer y a aprender un psicoanálisis que      no se agota en las cuatro paredes del consultorio. Mario ha mantenido      en la transmisión de su enseñanza lo mejor de la tradición      del psicoanálisis chileno. Aquel psicoanálisis que floreció      en la Clínica Psiquiátrica de la Universidad de Chile bajo      la dirección de Ignacio Matte. Un psicoanálisis inserto      en lo universitario, abierto a explorar sus aplicaciones para insertarlo      en la labor asistencial de los hospitales y consultorios, abierto a explorar,      fertilizar y fertilizarse con sus fronteras, con las disciplinas afines,      la psiquiatría, la neurociencia, la psicofarmacología, la      filosofía.   Es un mérito de Mario haberse mantenido    fiel al legado de los orígenes del psicoanálisis en Chile    cuando la consigna de la mayoría de los analistas fue: a los consultorios    a hacer el verdadero psicoanálisis, siguiendo el modelo argentino    de aquellos años. De este modo para el psicoanálisis en    Chile ha sido de suma importancia la función que ha cumplido Mario    de establecer una continuidad entre los fundadores del psicoanálisis,    muchos de quienes además emigraron fuera de Chile, y la generaciones    actuales que se están formando tanto aquellas de la Asociación    Psicoanalítica Chilena como así también en los ámbitos    de la enseñaza en la Universidad y en el de la atención    hospitalaria en donde gracias a sus empeños de profesor se ha sostenido    plenamente vigente la Psiquiatría Dinámica. Debe destacarse    en este aspecto que Mario ha sido editor, junto al Dr. Juan Pablo Jiménez,    del único libro de Psiquiatría Dinámica editado en    Chile.  Es innegable que el Psicoanálisis    en Chile rebasó hace mucho los límites de la Asociación    Psicoanalítica Chilena y en este desarrollo el aporte de Mario    ha sido capital. Ha sido Presidente de la APCh además de haber    ocupado varios cargos en diversos directorios durante los últimos    15 años. Un aporte central en términos institucionales de    este maestro ha sido el cuestionar permanentemente los aspectos autoritarios    y castradores de la formación de los psicoanalistas en la Institución.    Sin embargo, esto mismo ha constituido motivo de conflicto con la institución    psicoanalítica. Son muchos los escritos de Mario acerca    de la institución psicoanalítica y las propuestas que en    ellos ha hecho para democratizarla intentando acercar la formación    al ideal universitario del pluralismo y la argumentación como modo    de resolver las controversias entre los diversos puntos de vista teóricos    y técnicos que constituyen hoy en día la diversidad de lo    que llamamos psicoanálisis. Como decía esta propuesta no    ha podido más que generar conflictos con una institucionalidad    que se resiste, a veces más a veces menos, y a veces enconadamente,    a aceptar plenamente convivir con los nuevos tiempos del psicoanálisis    en los cuales, por ejemplo, ya no solo existen los psicoanalistas que    se forman en la Asociación Psicoanalítica Chilena.   Finalmente, quiero resaltar que de un Maestro    no solo se aprende la particular disciplina que este transmite sino que    la enseñanza se encuentra inscrita en un marco más amplio    que tiene que ver con el traspaso de ciertos valores fundamentales en    los que se basa las convivencia humana y que provee el fundamento de una    práctica profesional tan delicada como el psicoanálisis    en la cual de lo que se trata es de convivir con oto ser humano sesión    tras sesión en la búsqueda de aquella comprensión    de la particular manera en que se organiza la subjetividad del analizando    y que le provoca sufrimiento a el y a los demás. Uno de estos valores    fundamentales transmitidos por Mario ha sido el de la democracia, en especial    su permanente insistencia que uno de sus aspectos esenciales es el respeto    de los derechos de las minorías. Es evidente que los derechos de    los pacientes se inscriben en este aspecto esencial de la democracia.  Solo me resta decir en nombre de mis colegas    analistas: Gracias Dr. Gomberoff.  La Reforma y El Proyecto    Docente  Dr. Juan Maass Las Cátedras se transforman en Departamentos;    el Dr. Leonardo Muñoz dirigía el "Consejo del Departamento    de Psiquiatría" integrado por los      Drs. Mario Sepúlveda, Mario Zurita, Mario Gómberoff,      Mario Poblete, Mario Palestini, Mario Vidal y Mario Fliman.  El Dr. Davanzo y el Dr. Mario Gomberoff se trasladan desde la Clínica Psiquiátrica al Hospital El    Salvador. Cuando Gomberoff dirigía este naciente grupo se    funda, el primer Servicio de Psiquiatría en un Hospital General,    en momentos en que no existía aún suficiente interés    público en dejar de lado los Hospitales Psiquiátricos.  En un momento difícil, el Dr. Armando    Roa fue nombrado Director de la Clínica Psiquiátrica Universitaria,    cuando el equipo docente estaba constituido por los Drs. Max Letelier,    Rafael Parada, Otto Dörr y Guillermo Sura entre otros y un grupo    de jóvenes psiquiatras en formación, los Drs Juan Pablo    Jiménez, Juan Francisco Jordán, Patricio Olivos, Nils Biederman,    Gloria Silva y Rodrigo Maturana. El grupo renuncia y el recientemente    nombrado Jefe del Departamento Oriente de Psiquiatría, Mario      Gomberoff les pide no abandonar al servicio público y les ofrece    traslado.  El Dr. Montenegro, a la sazón Encargado    de Salud Mental en el MINSAL, y luego de muchas gestiones, les da cargos    en el Hospital El Salvador, en el recién fundado Servicio de Psiquiatría,    donde se trasladan, constituyendo uno de los grupos psiquiátricos    más importantes de Santiago.  El grupo se organiza y genera un proyecto    docente asistencial con dos campos: el Hospital Psiquiátrico, con    nuevos becados y docentes a cargo del Dr. Rafael Parada, Director de ese    abandonado establecimiento después del Golpe Militar y el segundo,    el Dr. Davanzo en el Servicio de Psiquiatría del Hospital El Salvador,    mientras Mario Gómberoff, en plena dictadura, constituye    el célebre proyecto docente asistencial del Servicio "B"    del Hospital Psiquiátrico, donde radicaba la Jefatura del Departamento    Oriente, creado previamente y del cual fue su primer Director.  En la última década Mario    Gomberoff ha superado tres serias enfermedades sin desalentar. Recuerda    que al recibirse de médico tuvo su primera experiencia de desánimo.    Creemos que la segunda fue cuando, luego de establecer las raíces      del proyecto docente asistencial que encabezaba, perdió la Dirección      del Departamento Oriente de Psiquiatría en 1981.  El Docente  Dra. Sonia Tardito  Segunda mitad de los setentas; quiebres    y profundos cambios que remecen al país…también afectan    al ambiente universitario. La línea histórica de formación    de psiquiatras ha estado tambaleando y trastabillando. Las instancias    de relación y comunicación entre los especialistas se han    distanciado. El contacto y el intercambio activo de conocimiento, opiniones    y posiciones han disminuido.  El Departamento de Psiquiatría del    Hospital Salvador tiene sus becas ocupadas por egresados de la sede oriente    de Medicina. Nosotros, un grupo de médicos de la sede Norte, siguiendo    a nuestros emigrados ex profesores, buscamos un puerto donde llegar y    formarnos. El grupo del Hospital Salvador, con el Dr. Mario Gomberoff    a la cabeza, accede a acogernos y nos incorpora al programa de formación    de los becados formales.  A los docentes de ese entonces, Rafael    Parada, Hernán Davanzo, Luis Gomberoff y Guillermo Sura, se agrega    al poco tiempo Ramón Florenzano.  Para los temerosos becados de esa época,    Mario estaba rodeado de un halo que a algunos activaba inseguridades y    ansiedades. De alguna manera gatillaba las fantasías que el imaginario    colectivo atribuye a los psiquiatras, y más aún a los psicoanalistas:   "….me va a pillar al tiro    los puntos más débiles….",    "…se va a dar cuenta de los conflictos    no resueltos con mis padres…."  "…seguro que apenas me mire sabrá    que tengo dudas en mi relación de pareja y, peor aún, las    va a relacionar con algún aspecto sumergido en mi inconciente,    que ni siquiera yo sé que existe…"   O sea, ¡Casi una experiencia de transparencia psíquica! Desde esta perspectiva,    cargada con algo de adolescencia tardía, propia de los recién    egresados, tomar una supervisión individual con él, posibilidad    que ofrecía la formación, era visto casi como enfrentar    alguna de las pruebas de Hércules.  Sin embargo, una vez abordado el desafío    se desplegaba la realidad profundamente enriquecedora que representaba    esa oportunidad. Se aprendía de los psicodinamismos de los o las    pacientes, y también se revisaban las angustias y sufrimientos    que ellos pueden provocar , así que efectivamente había    que enfrentar los propios puntos débiles, lo cual podía    ser doloroso. En ocasiones surgía entonces la veta paternal apoyadora    del Profesor Gomberoff, quien ofrecía una pastilla Cri-Cri, que    sacaba de su bolsillo.  A poco andar, el campo clínico que    ofrecía el Hospital Salvador se hizo un poco estrecho, ampliándose    éste hacia algunas unidades del entonces Hospital Psiquiátrico.  Mario Gomberoff se traslada allá,    como jefe del Departamento de Psiquiatría Oriente, junto con otros    profesores, asumiendo a la vez como Jefe del Servicio B de esa institución.    Desde esa época hasta la actualidad, la relación entre estos    dos centros formadores ha vivido una fluctuación en sus distanciamientos    y acercamientos.  En 1979, el equipo docente determina que    4 de las becas universitarias de la sede Oriente, se realicen íntegramente    en el Psiquiátrico.  De ahí en adelante se marca su trayectoria    ligada a esa Institución, actualmente Instituto Psiquiátrico,    con una fuerte presencia en los dos ámbitos: en el académico,    como Profesor Universitario de la U. de Chile, dirigiendo activamente    los programas de formación, defendiendo permanentemente la condición    del Psiquiátrico como centro formador, realizando supervisiones,    ahora grupales, e instaurando el seminario de "Introducción    al Psicoanálisis", que actualmente ya es conocido por    los futuros psiquiatras desde antes de iniciar la beca. Y como Psiquiatra    que asume funciones directivas en el Sistema Público de Salud,    primero como Jefe de Servicio Clínico, el Servicio B, cargo ganado    una vez que salió a concurso      y posteriormente como Subdirector Médico, tarea que ejerció      hasta su jubilación.  Desde fines de los setenta han pasado muchas    aguas bajo el puente de la Psiquiatría, algunas calmas, otras más    movidas, especialmente en el ámbito del Sistema Público.    Mario Gomberoff siempre ha estado allí: opinando, rebatiendo, proponiendo,    conduciendo… marcando huella.  Memorables son los primeros consejos técnicos    del Servicio "B" en la antigua oficina instalada dentro del    Sector 1, previo a su refacción obligada, debido a que empezaron    a filtrar aguas de dudosa procedencia desde el Sector del 2º piso.    Pasaban los años y la refacción no llegaba… los líquidos    "percolados" pasaron a ser parte del entorno habitual. Mario,    imperturbable usaba esta situación para plantear metáforas    sobre aspectos del funcionamiento hospitalario, que implícitamente    se sentía que eran extensivas a la realidad existente más    allá de los muros institucionales, estimulando la reflexión    y el análisis, así como asumir posiciones al respecto. Él,    partidario de permanecer a pesar de precariedades diversas, predicaba    con el ejemplo.  Sus intervenciones siempre han instado    a tomar conciencia de la responsabilidad involucradas en las acciones:    desde aquéllas pertenecientes a un rol más individual como    terapeuta, hasta las de un impacto más grupal, como el de jefe    de alguna Unidad.  Desde 1980 hasta la fecha actual se han    formado aproximadamente 166 becados en el Instituto Psiquiátrico,    los que han recibido, entre otras influencias, la impronta de su mirada    psicoanalítica cuestionadora de lo aparente; mirada que con frecuencia    tiene el dejo de un humor irónico que puede llegar a ser cáustico,    si la circunstancia lo amerita; pero que también aporta profundidad    y encamina en el aprendizaje de leer entre líneas.  Psiquiatras que estuvieron bajo su formación,    algunos de vasta trayectoria, así como otros que recién    inician su camino como especialistas, agradecen las herramientas técnicas    que el Profesor Gomberoff les entregó en su oportunidad. Me sumo    a ellos.  Al consultar a diversos ex becados y becadas    sobre el legado que representa, surgen ciertas constantes:  - Su gran capacidad para hacer claridad    y comunicar en forma simple la comprensión del ser humano desde    una teoría como la psicoanalítica, abriendo la compuerta    para la introducción a un cuerpo conceptual que en los primeros    acercamientos puede resultar complejo, difícil o incluso hermético.  - Su posición, como psicoanalista    que opta por permanecer en el Servicio Público, poniendo la teoría    al servicio de la población más desprotegida.  - El estilo muy directo con el que a veces    plantea aspectos de la realidad, estilo que puede ser sentido como duro,    pero que a muchos ha servido para evitar quedar entrampados en alguna    tentadora y blanda autoindulgencia, así como para frenar cualquier    peligroso amago de narcisismo.  - Su consistencia; si plantea un límite,    lo sostiene a través del tiempo.  Aquí surge una reflexión    respecto a las dos características recién mencionadas: traen    a la memoria el planteamiento de Levy-Strauss, en el sentido de que el    hombre necesitó un tabú, una prohibición o Ley básica    que pusiera un límite al devenir natural, para que pudiera surgir    la cultura, manifestación esencialmente humana que nos diferenciaría    del resto del mundo animal. Se puede plantear del mismo modo, que en la    vida individual, en el quehacer cotidiano, el límite y la confrontación    con la realidad permiten la reflexión, el desarrollo del mundo    interno y por lo tanto, seguramente un mejor despliegue del potencial    de cada uno.  Recientemente asistí de polizón    a una sesión del seminario que Mario aún hasta la fecha    actual dicta para los becados.  El "Prof", mediante figuras amebiformes    representaba los yoes con y sin vacíos autistas. Recordé    las primeras exposiciones que tuve la oportunidad de escucharle, quedando    algunos hechos en relieve: los contenidos han evolucionado y se han      complejizado, la infraestructura también: del dibujo hecho con      tiza a veces chirriante sobre un negro pizarrón, ahora las figuras      se proyectaban elegante y limpiamente mediante un data show; finalmente      lo que sí permanece y pareció más significativo:  - La patente concentración, entusiasmo    y motivación de los asistentes, así como la brillante claridad    y el genuino interés del expositor pusieron de evidencia que hay    Profesor Mario Gomberoff para rato.  - Finalmente, también he sabido    que los dulces cri-cri de los '80 han evolucionado pasando por maní    y quequitos nacionales de diversa índole, hasta llegar a finos    alfajores argentinos.  A Modo de Síntesis  Dr. Juan Maass Político de la psiquiatría,    de humor irónico, controversial, y caústico; severo y exigente    en el espacio docente; afectuoso      y cálido en el mundo privado, nunca de consenso. Admirado por su      lucidez. Gomberoff el Maestro, el académico, el analista.   Recopilando algo de lo que aquí    se ha dicho, Mario Gomberoff nunca dejó de trabajar en el sistema    Público de Salud, entregándose por completo a la docencia    de sus alumnos y a los pacientes. Prueba de ello son sus largos años    de trabajo clínico en el Hospital Psiquiátrico, a la postre,    Instituto Psiquiátrico Dr. José Horvitz Barak, junto a los    pacientes pobres, humildes y psicóticos y siempre rodeado de estudiantes    de pre o post grado. Así crecieron bajo su alero, connotados colegas    que hoy ocupan importantes cargos en la psiquiatría nacional. Así    fue también como muchos psiquiatras conocimos de cerca las bondades    de la aproximación dinámica de la psiquiatría, de    la importancia de la relación médico paciente, de las ventajas    del examen clínico riguroso y del contacto con la medicina y psicología.  Son estas cualidades las que nos llevan    hoy a entregar esta distinción para quién solicito entonces    un merecido aplauso.  

 

Autoridades, estimados colegas,  queridos socios:

La Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía me ha encomendado la honrosa tarea de presentar    hoy, aquí en Pucón, al Dr. Mario Gomberoff Jodorkovsky como el nuevo Maestro de la Psiquiatría Chilena. 

Antes de dar inicio a este "Laudatio"    creo conveniente señalar que la vastedad y diversidad de intereses    y actividades desarrolladas por el Dr. Gomberoff durante su exitosa carrera    sólo permiten exponer en estos minutos un breve resumen de los    principales hitos de su brillante biografía. 

Esta diversidad me ha exigido integrar    otras miradas, representativas de facetas importantes en la vida del Dr.      Gomberoff. Como verán la Dra. Sonia Tardito y el Dr. Juan Francisco    Jordán, contribuyeron junto al Dr. Jorge Vega en ampliar esta presentación. 

Sus Orígenes 

Mario Gomberoff cree que proviene    de la tribu de los "Jázaros", rusos caucásicos,    diferentes fenotípicamente      a los judíos clásicos. Se dice que en la Edad Media, los      "Jázaros", no tenían religión, por lo que      en una convención decidieron adoptar la religión judía.      A fines del siglo antepasado, en Europa se realizaban con inquietante      frecuencia "pogroms", nombre dado a las matanzas de judíos      por odios étnicos y religiosos. Muchos judíos migraron a      Latinoamérica y especialmente a Argentina, transformándose      algunos en improvisados campesinos en la provincia de Entrerrios, desde      donde la mayoría emigró a Buenos Aires. 

Ese fue, creemos, el camino que siguió,    evitando la policía secreta del Zar,"María la Roja",    abuela materna de Mario Gomberoff, que conoció a su futuro    marido en la travesía en barco desde Europa a Argentina. Afincados    un período en esas latitudes, la familia decide trasladarse a Chile.    Instalados en Valparaíso, el papá del Dr. Gomberoff fue condiscípulo, en el Liceo y luego en la Escuela de Medicina,    de un descollante dirigente social y político chileno: el Dr. Salvador    Allende Gossens. 

Los abuelos y sus hijos se radicaron finalmente    en Santiago donde se dedicaron laboriosamente a instalar pequeñas    industrias, siendo una de ellas "Yale      Schirt" de camisas, en el Centro y otra la "Magotex", de      tejidos, en la calle Ejército. Su padre se inclinó tempranamente      por el estudio de la medicina, pero el prestigioso Dr. Juan Noé      le impidió este camino y "lo rajó", recomendándole      ¡lo suyo es la ley...! al dejarlo fuera de carrera. 

Mario Gomberoff Jodorkovsky nació    en Ñuñoa el 16 de Diciembre de 1936. Hijo del Abogado Sr.    León Gomberoff y de la Sra. Frida Jodorkovsky. Su padre participó    activamente en el Movimiento Sionista; lo recuerda entre los años    1940 y 1942 muy preocupado por la situación judía durante    la Segunda Guerra Mundial, escuchando por radio los avances de las tropas    de Hitler en Europa y diseñando un mapa del estado de las cosas.    Se temía lo peor. Llegó a ser Presidente de la Federación    Sionista Chilena, movimiento político judío que abogaba    por Sion (Estado de Israel). 

Los pasos en el mundo social y político    de Mario Gomberoff se expresan en un significativo primer acto    cívico. Se desarrolló en la "Rambla de Cartagena"    a sus 3 años de edad, cuando, mientras paseaba con sus padres,    reconoció frente a ellos al Presidente de la República Pedro    Aguirre Cerda, a quien -adelantándose a su familia- extendió    los brazos diciéndole "Sr. Presidente". 

A sus 6 años fallece su abuela paterna.    Vista tiempo antes por un famoso neuropsiquiatra de la época, recomendó    a la familia entender el problema como un cuadro conversivo. Sin embargo    se conoció, post morten que la causa de su deceso fue un tumor    cerebral. Hecho significativo, que con seguridad influyó en la    mirada integral de su enfoque clínico que muchos aprendimos. 

Ya en el Liceo y en la época en    que cursaba humanidades, se motivó para ingresar al Movimiento    Sionista, Movimiento que acunaba entre sus filas diversas corrientes. Mario Gomberoff eligió la más radical, conocida como    Hachomer Hatzair (Guardian joven), cuyos principios marxistas le permitían    en un ambiente de adolescentes, mixto, plantearse la utopía de    un Pueblo Judío proletarizado en un Kibutz. La proletarización    de estos jóvenes normalizaría la pirámide social      del pueblo judío transformándose en la capa obrera y campesina,      base que no existía. Después de eso se efectuaría      la verdadera lucha de clases. Estos proletarios de la base alcanzarían      la cúspide del poder y normalizarían la convivencia humana      postulando un Estado Binacional con el pueblo Palestino. 

El alto compromiso con esta causa llevó    al grupo entre los años 1949 y 1951 plantearse la posibilidad de    llevar a la praxis estas ideas, preparándose para partir a Israel    (Harían Ali). Mario Gomberoff sorpresivamente les planteó    que si bien estaba dispuesto, quería irse con el grupo siendo médico,    idea que fue discutida y aceptada, pero que lo obligaría a separarse    de entrañables amigos, que partían de inmediato, llenos    de idealismo a los nacientes Kibutzim. Mario Gomberoff se quedó    sólo y culposo en Santiago y otros rumbos le llevarían a    abandonar este grupo al salir del Liceo. 

La realidad de los judíos en la    Unión Soviética de Stalin, donde fueron amenazados y exterminados    culturalmente produjo en Gomberoff un importante cambio en sus    ideas. Mientras muchos de sus viejos camaradas continuaron en los Kibutz,    y aún hoy de vez en cuando suelen verse y recordar ese período, Gomberoff ingresó a Medicina, donde vuelve a incursionar    en el campo político estudiantil, incorporándose al CUJ,    Grupo Universitario Judío. Otro militante de esta causa fue el    destacado psicoanalista Dr. Otto Kernberg. 

La Vida Universitaria 

El Dr. Mario Gomberoff ingresó    a la Universidad de Chile, casa de estudio que por motivos administrativos    entregaba los puntajes después de la Universidad Católica,    donde permaneció brevemente. Allí _sorprendentemente- lo    aceptaron a pesar de que en la entrevista de ingreso se declaró    partidario del aborto y del divorcio. Pero es la Universidad de Chile    la que lo acompañará en el resto de su brillante carrera    y donde posteriormente llegó a ser Profesor Titular.

Durante sus primeros años de medicina,    siendo dirigente del CUJ, se siente obligado por segunda vez a involucrarse    en una causa judía de ultramar. Se trata de una de las tantas guerras    de Israel contra los árabes, guerra donde se requería de    "voluntarios". Su inscripción sin embargo se vio frustrada    por la rápida acción bélica, que hizo innecesaria    la presencia de estos jóvenes voluntarios. Fue quizá la    primera guerra imperialista en que se involucró Israel, sus aliados    fueron Inglaterra y Francia y quizá por lo mismo la sensación    de no participar, fue más grata que agria, aparte de las obvias    consideraciones contrarias a cualquier guerra. 

Siendo estudiante de 3º y 4º    de Medicina en el Hospital San Juan de Dios, sus intereses derivaron hacia    la actuación teatral, llegando a desarrollar giras a través    del País. Una de ellas, memorable, fue la realizada al Sur, a Valdivia,    donde los entonces estudiantes de medicina Gomberoff y Enrique    París, en una gloriosa temporada estival, no sólo llenaron    el Teatro local, sino incluso ganaron dinero suficiente para invitar a    los integrantes de la Escuela de Temporada y a las autoridades de la Ciudad    a una fiesta a "todo dar" en el mejor Hotel, gracias a la decisión    del tesorero París. A tanto llegó el interés por    la actuación, que confiesa haber tenido dudas vocacionales serias,    entre el Teatro y la Medicina. 

Se podría decir que el curso de    Medicina de Mario Gomberoff fue un fenómeno vocacional para    la psiquiatría. Se distingue entre esos alumnos a 17 psiquiatras,    algunos ya honoríficos Maestros de la Psiquiatría como Rafael    Parada y Otto Dörr. También encontramos al prematuramente    desaparecido Enrique París, a Hernán Montenegro, Fanny Pollarolo,    Carlos Almonte, Martín Cordero, Julio Sepúlveda, Beltrán    Elgart, Ximena Hiriart, Etty Hernández, Ruth Obrecht, Maren Ulriksen,    Isaac Perera, Jaime Stifel, Eva Reichenstein. 

Al terminar su carrera postuló a    la misma Universidad de Chile iniciando su contrato sin beca formal de    psiquiatría, en la cátedra del profesor Matte. En ese período    no estaban bien estructurados los post grados en psiquiatría y Gomberoff no perdió su tiempo en las tierras fértiles    de Matte Blanco y al año ya      era profesor encargado de curso de psiquiatría, absorbiendo con      sana voracidad la sustancia académica que le proporcionaba la cátedra      de este insigne Profesor. 

Tiene de un primer matrimonio, su hijo,    Eduardo Gómberoff Soltanovich hoy de 42 años. Psicólogo.    Director de una Escuela de Psicología. Se casa más adelante    con Liliana Pualuan de ancestros drusos libaneses, suecos y alemanes,    con quién tiene 2 hijos, León Ariel. Psicólogo, actualmente    haciendo un doctorado en París. El menor de ellos Rodrigo Emilio,    músico y librero. 

Entretanto Mario Gómberoff se transformaba en el último discípulo de Ignacio Matte.    Vientos de cambio sacudían la psiquiatría nacional, antes    de la Reforma Universitaria. Destacan entre sus compañeros de trabajo    en la Clínica Universitaria renombrados profesionales de la psiquiatría    nacional como los Drs. Julio Dittborn, Brenio Onetto, Guido Solari, Fernando    Oyarzún, Anibal Varela, Max Letelier, Juan Marconi, Claude Leclerc,    Lola Hoffmann, Mario Palestini, Vilma Armengol, Leonardo Muñoz,    Sergio Gaete, Adriana Schnacke, Raúl Vicencio, Sergio Rodríguez,    Francisco Barilari, Inés Marchese, Sonia Abovich. 

Muchos de ellos, anteriormente, influidos    por el psicoanálisis y las corrientes dinámicas del profesor    Ignacio Matte, se psicoanalizan con el mismo Matte. Gómberoff se enfrenta a una importante etapa de su vida, que es el encausar su futuro    profesional hacia esta corriente. Disputas internas y el complejo mundo    de la Universidad en período de prerreforma favorecen la progresiva    dispersión del grupo. 

Entretanto un líder emergente, desde    muchísimos años antes el Dr. Armando Roa, reemplaza a Matte,    que se va a Italia. La Reforma Universitaria está ad portas. 

El psicoanálisis  Dr. Juan Francisco Jordán 

Es un verdadero privilegio poder estar    hoy presente y decir unas palabras en homenaje a un nuevo Maestro de la    Psiquiatría y el Psicoanálisis Chileno. 

Maestro es el que enseña y Mario    ha sido tal para varias generaciones de analistas entre los cuales por    supuesto me incluyo orgulloso. Pero ¿qué es lo que nos ha    enseñado Mario a los psicoanalistas? La respuesta simple surge    inmediatamente: nos ha enseñado el psicoanálisis. Esta respuesta,    sin embargo, se hace más compleja cuando comprobamos que, a más    de 100 años del invento de Freud, hoy no existe un solo psicoanálisis.    Por de pronto no existe una sola versión teórica del psicoanálisis    y, lo que a mi juicio es más importante, no existe una consenso    entre los psicoanalistas acerca del lugar que ocupa y el servicio que    brindan la teoría y la práctica del psicoanálisis    en la comunidad en la cual se encuentra inserto. 

Pero antes de continuar con su enseñanza    es necesario que les hable de su vocación, aquella que sustenta    sus empeños de maestro. La vocación es un llamado y Mario    es de aquellos privilegiados que escucharon el llamado muy tempranamente.    Estudio Medicina con el objetivo de formarse como psicoanalista. En quinto    año de Medicina ya se encontraba comprometido en la organización    del Congreso Latinoamericano de Psicoanálisis que se llevo a cabo    en Chile en 1959 tiempo que muchos describen como la época de oro    del psicoanálisis en Chile. Creo que la vocación psicoanalítica    de Mario constituye un todo coherente con su particular inteligencia y    manera de pensar, esto es, un pensamiento crudamente realista y capaz    de iluminar aquello que a posteriori, una vez ya visto, parece como obvio    y pleno de sentido común. 

Creo que la maestría de Mario se    refleja especialmente en su capacidad para ayudar a quienes se arriman    a escucharlo a descubrir la propia vocación, escuchar el propio    llamado, aquello que al modo de una invocación provoca a sostener    una meta en la acción comprometida con la realidad, meta, que al    comienzo, sólo se vislumbra tenuemente en la penumbra de los deseos. 

 Esta vocación es la que sustenta    entonces el llamado a ejercer y a aprender un psicoanálisis que      no se agota en las cuatro paredes del consultorio. Mario ha mantenido      en la transmisión de su enseñanza lo mejor de la tradición      del psicoanálisis chileno. Aquel psicoanálisis que floreció      en la Clínica Psiquiátrica de la Universidad de Chile bajo      la dirección de Ignacio Matte. Un psicoanálisis inserto      en lo universitario, abierto a explorar sus aplicaciones para insertarlo      en la labor asistencial de los hospitales y consultorios, abierto a explorar,      fertilizar y fertilizarse con sus fronteras, con las disciplinas afines,      la psiquiatría, la neurociencia, la psicofarmacología, la      filosofía. 

 Es un mérito de Mario haberse mantenido    fiel al legado de los orígenes del psicoanálisis en Chile    cuando la consigna de la mayoría de los analistas fue: a los consultorios    a hacer el verdadero psicoanálisis, siguiendo el modelo argentino    de aquellos años. De este modo para el psicoanálisis en    Chile ha sido de suma importancia la función que ha cumplido Mario    de establecer una continuidad entre los fundadores del psicoanálisis,    muchos de quienes además emigraron fuera de Chile, y la generaciones    actuales que se están formando tanto aquellas de la Asociación    Psicoanalítica Chilena como así también en los ámbitos    de la enseñaza en la Universidad y en el de la atención    hospitalaria en donde gracias a sus empeños de profesor se ha sostenido    plenamente vigente la Psiquiatría Dinámica. Debe destacarse    en este aspecto que Mario ha sido editor, junto al Dr. Juan Pablo Jiménez,    del único libro de Psiquiatría Dinámica editado en    Chile. 

Es innegable que el Psicoanálisis    en Chile rebasó hace mucho los límites de la Asociación    Psicoanalítica Chilena y en este desarrollo el aporte de Mario    ha sido capital. Ha sido Presidente de la APCh además de haber    ocupado varios cargos en diversos directorios durante los últimos    15 años. Un aporte central en términos institucionales de    este maestro ha sido el cuestionar permanentemente los aspectos autoritarios    y castradores de la formación de los psicoanalistas en la Institución.    Sin embargo, esto mismo ha constituido motivo de conflicto con la institución    psicoanalítica.

Son muchos los escritos de Mario acerca    de la institución psicoanalítica y las propuestas que en    ellos ha hecho para democratizarla intentando acercar la formación    al ideal universitario del pluralismo y la argumentación como modo    de resolver las controversias entre los diversos puntos de vista teóricos    y técnicos que constituyen hoy en día la diversidad de lo    que llamamos psicoanálisis. Como decía esta propuesta no    ha podido más que generar conflictos con una institucionalidad    que se resiste, a veces más a veces menos, y a veces enconadamente,    a aceptar plenamente convivir con los nuevos tiempos del psicoanálisis    en los cuales, por ejemplo, ya no solo existen los psicoanalistas que    se forman en la Asociación Psicoanalítica Chilena.  

Finalmente, quiero resaltar que de un Maestro    no solo se aprende la particular disciplina que este transmite sino que    la enseñanza se encuentra inscrita en un marco más amplio    que tiene que ver con el traspaso de ciertos valores fundamentales en    los que se basa las convivencia humana y que provee el fundamento de una    práctica profesional tan delicada como el psicoanálisis    en la cual de lo que se trata es de convivir con oto ser humano sesión    tras sesión en la búsqueda de aquella comprensión    de la particular manera en que se organiza la subjetividad del analizando    y que le provoca sufrimiento a el y a los demás. Uno de estos valores    fundamentales transmitidos por Mario ha sido el de la democracia, en especial    su permanente insistencia que uno de sus aspectos esenciales es el respeto    de los derechos de las minorías. Es evidente que los derechos de    los pacientes se inscriben en este aspecto esencial de la democracia. 

Solo me resta decir en nombre de mis colegas    analistas: Gracias Dr. Gomberoff. 

La Reforma y El Proyecto    Docente  Dr. Juan Maass

Las Cátedras se transforman en Departamentos;    el Dr. Leonardo Muñoz dirigía el "Consejo del Departamento    de Psiquiatría" integrado por los      Drs. Mario Sepúlveda, Mario Zurita, Mario Gómberoff,      Mario Poblete, Mario Palestini, Mario Vidal y Mario Fliman. 

El Dr. Davanzo y el Dr. Mario Gomberoff se trasladan desde la Clínica Psiquiátrica al Hospital El    Salvador. Cuando Gomberoff dirigía este naciente grupo se    funda, el primer Servicio de Psiquiatría en un Hospital General,    en momentos en que no existía aún suficiente interés    público en dejar de lado los Hospitales Psiquiátricos. 

En un momento difícil, el Dr. Armando    Roa fue nombrado Director de la Clínica Psiquiátrica Universitaria,    cuando el equipo docente estaba constituido por los Drs. Max Letelier,    Rafael Parada, Otto Dörr y Guillermo Sura entre otros y un grupo    de jóvenes psiquiatras en formación, los Drs Juan Pablo    Jiménez, Juan Francisco Jordán, Patricio Olivos, Nils Biederman,    Gloria Silva y Rodrigo Maturana. El grupo renuncia y el recientemente    nombrado Jefe del Departamento Oriente de Psiquiatría, Mario      Gomberoff les pide no abandonar al servicio público y les ofrece    traslado. 

El Dr. Montenegro, a la sazón Encargado    de Salud Mental en el MINSAL, y luego de muchas gestiones, les da cargos    en el Hospital El Salvador, en el recién fundado Servicio de Psiquiatría,    donde se trasladan, constituyendo uno de los grupos psiquiátricos    más importantes de Santiago. 

El grupo se organiza y genera un proyecto    docente asistencial con dos campos: el Hospital Psiquiátrico, con    nuevos becados y docentes a cargo del Dr. Rafael Parada, Director de ese    abandonado establecimiento después del Golpe Militar y el segundo,    el Dr. Davanzo en el Servicio de Psiquiatría del Hospital El Salvador,    mientras Mario Gómberoff, en plena dictadura, constituye    el célebre proyecto docente asistencial del Servicio "B"    del Hospital Psiquiátrico, donde radicaba la Jefatura del Departamento    Oriente, creado previamente y del cual fue su primer Director. 

En la última década Mario    Gomberoff ha superado tres serias enfermedades sin desalentar. Recuerda    que al recibirse de médico tuvo su primera experiencia de desánimo.    Creemos que la segunda fue cuando, luego de establecer las raíces      del proyecto docente asistencial que encabezaba, perdió la Dirección      del Departamento Oriente de Psiquiatría en 1981. 

El Docente  Dra. Sonia Tardito 

Segunda mitad de los setentas; quiebres    y profundos cambios que remecen al país…también afectan    al ambiente universitario. La línea histórica de formación    de psiquiatras ha estado tambaleando y trastabillando. Las instancias    de relación y comunicación entre los especialistas se han    distanciado. El contacto y el intercambio activo de conocimiento, opiniones    y posiciones han disminuido. 

El Departamento de Psiquiatría del    Hospital Salvador tiene sus becas ocupadas por egresados de la sede oriente    de Medicina. Nosotros, un grupo de médicos de la sede Norte, siguiendo    a nuestros emigrados ex profesores, buscamos un puerto donde llegar y    formarnos. El grupo del Hospital Salvador, con el Dr. Mario Gomberoff    a la cabeza, accede a acogernos y nos incorpora al programa de formación    de los becados formales. 

A los docentes de ese entonces, Rafael    Parada, Hernán Davanzo, Luis Gomberoff y Guillermo Sura, se agrega    al poco tiempo Ramón Florenzano. 

Para los temerosos becados de esa época,    Mario estaba rodeado de un halo que a algunos activaba inseguridades y    ansiedades. De alguna manera gatillaba las fantasías que el imaginario    colectivo atribuye a los psiquiatras, y más aún a los psicoanalistas: 

 "….me va a pillar al tiro    los puntos más débiles….",  

"…se va a dar cuenta de los conflictos    no resueltos con mis padres…." 

"…seguro que apenas me mire sabrá    que tengo dudas en mi relación de pareja y, peor aún, las    va a relacionar con algún aspecto sumergido en mi inconciente,    que ni siquiera yo sé que existe…" 

O sea, ¡Casi una experiencia de transparencia psíquica! Desde esta perspectiva,    cargada con algo de adolescencia tardía, propia de los recién    egresados, tomar una supervisión individual con él, posibilidad    que ofrecía la formación, era visto casi como enfrentar    alguna de las pruebas de Hércules. 

Sin embargo, una vez abordado el desafío    se desplegaba la realidad profundamente enriquecedora que representaba    esa oportunidad. Se aprendía de los psicodinamismos de los o las    pacientes, y también se revisaban las angustias y sufrimientos    que ellos pueden provocar , así que efectivamente había    que enfrentar los propios puntos débiles, lo cual podía    ser doloroso. En ocasiones surgía entonces la veta paternal apoyadora    del Profesor Gomberoff, quien ofrecía una pastilla Cri-Cri, que    sacaba de su bolsillo. 

A poco andar, el campo clínico que    ofrecía el Hospital Salvador se hizo un poco estrecho, ampliándose    éste hacia algunas unidades del entonces Hospital Psiquiátrico. 

Mario Gomberoff se traslada allá,    como jefe del Departamento de Psiquiatría Oriente, junto con otros    profesores, asumiendo a la vez como Jefe del Servicio B de esa institución.    Desde esa época hasta la actualidad, la relación entre estos    dos centros formadores ha vivido una fluctuación en sus distanciamientos    y acercamientos. 

En 1979, el equipo docente determina que    4 de las becas universitarias de la sede Oriente, se realicen íntegramente    en el Psiquiátrico. 

De ahí en adelante se marca su trayectoria    ligada a esa Institución, actualmente Instituto Psiquiátrico,    con una fuerte presencia en los dos ámbitos: en el académico,    como Profesor Universitario de la U. de Chile, dirigiendo activamente    los programas de formación, defendiendo permanentemente la condición    del Psiquiátrico como centro formador, realizando supervisiones,    ahora grupales, e instaurando el seminario de "Introducción    al Psicoanálisis", que actualmente ya es conocido por    los futuros psiquiatras desde antes de iniciar la beca. Y como Psiquiatra    que asume funciones directivas en el Sistema Público de Salud,    primero como Jefe de Servicio Clínico, el Servicio B, cargo ganado    una vez que salió a concurso      y posteriormente como Subdirector Médico, tarea que ejerció      hasta su jubilación. 

Desde fines de los setenta han pasado muchas    aguas bajo el puente de la Psiquiatría, algunas calmas, otras más    movidas, especialmente en el ámbito del Sistema Público.    Mario Gomberoff siempre ha estado allí: opinando, rebatiendo, proponiendo,    conduciendo… marcando huella. 

Memorables son los primeros consejos técnicos    del Servicio "B" en la antigua oficina instalada dentro del    Sector 1, previo a su refacción obligada, debido a que empezaron    a filtrar aguas de dudosa procedencia desde el Sector del 2º piso.    Pasaban los años y la refacción no llegaba… los líquidos    "percolados" pasaron a ser parte del entorno habitual. Mario,    imperturbable usaba esta situación para plantear metáforas    sobre aspectos del funcionamiento hospitalario, que implícitamente    se sentía que eran extensivas a la realidad existente más    allá de los muros institucionales, estimulando la reflexión    y el análisis, así como asumir posiciones al respecto. Él,    partidario de permanecer a pesar de precariedades diversas, predicaba    con el ejemplo. 

Sus intervenciones siempre han instado    a tomar conciencia de la responsabilidad involucradas en las acciones:    desde aquéllas pertenecientes a un rol más individual como    terapeuta, hasta las de un impacto más grupal, como el de jefe    de alguna Unidad. 

Desde 1980 hasta la fecha actual se han    formado aproximadamente 166 becados en el Instituto Psiquiátrico,    los que han recibido, entre otras influencias, la impronta de su mirada    psicoanalítica cuestionadora de lo aparente; mirada que con frecuencia    tiene el dejo de un humor irónico que puede llegar a ser cáustico,    si la circunstancia lo amerita; pero que también aporta profundidad    y encamina en el aprendizaje de leer entre líneas. 

Psiquiatras que estuvieron bajo su formación,    algunos de vasta trayectoria, así como otros que recién    inician su camino como especialistas, agradecen las herramientas técnicas    que el Profesor Gomberoff les entregó en su oportunidad. Me sumo    a ellos. 

Al consultar a diversos ex becados y becadas    sobre el legado que representa, surgen ciertas constantes: 

- Su gran capacidad para hacer claridad    y comunicar en forma simple la comprensión del ser humano desde    una teoría como la psicoanalítica, abriendo la compuerta    para la introducción a un cuerpo conceptual que en los primeros    acercamientos puede resultar complejo, difícil o incluso hermético. 

- Su posición, como psicoanalista    que opta por permanecer en el Servicio Público, poniendo la teoría    al servicio de la población más desprotegida. 

- El estilo muy directo con el que a veces    plantea aspectos de la realidad, estilo que puede ser sentido como duro,    pero que a muchos ha servido para evitar quedar entrampados en alguna    tentadora y blanda autoindulgencia, así como para frenar cualquier    peligroso amago de narcisismo. 

- Su consistencia; si plantea un límite,    lo sostiene a través del tiempo. 

Aquí surge una reflexión    respecto a las dos características recién mencionadas: traen    a la memoria el planteamiento de Levy-Strauss, en el sentido de que el    hombre necesitó un tabú, una prohibición o Ley básica    que pusiera un límite al devenir natural, para que pudiera surgir    la cultura, manifestación esencialmente humana que nos diferenciaría    del resto del mundo animal. Se puede plantear del mismo modo, que en la    vida individual, en el quehacer cotidiano, el límite y la confrontación    con la realidad permiten la reflexión, el desarrollo del mundo    interno y por lo tanto, seguramente un mejor despliegue del potencial    de cada uno. 

Recientemente asistí de polizón    a una sesión del seminario que Mario aún hasta la fecha    actual dicta para los becados. 

El "Prof", mediante figuras amebiformes    representaba los yoes con y sin vacíos autistas. Recordé    las primeras exposiciones que tuve la oportunidad de escucharle, quedando    algunos hechos en relieve: los contenidos han evolucionado y se han      complejizado, la infraestructura también: del dibujo hecho con      tiza a veces chirriante sobre un negro pizarrón, ahora las figuras      se proyectaban elegante y limpiamente mediante un data show; finalmente      lo que sí permanece y pareció más significativo: 

- La patente concentración, entusiasmo    y motivación de los asistentes, así como la brillante claridad    y el genuino interés del expositor pusieron de evidencia que hay    Profesor Mario Gomberoff para rato. 

- Finalmente, también he sabido    que los dulces cri-cri de los '80 han evolucionado pasando por maní    y quequitos nacionales de diversa índole, hasta llegar a finos    alfajores argentinos. 

A Modo de Síntesis  Dr. Juan Maass

Político de la psiquiatría,    de humor irónico, controversial, y caústico; severo y exigente    en el espacio docente; afectuoso      y cálido en el mundo privado, nunca de consenso. Admirado por su      lucidez. Gomberoff el Maestro, el académico, el analista.  

Recopilando algo de lo que aquí    se ha dicho, Mario Gomberoff nunca dejó de trabajar en el sistema    Público de Salud, entregándose por completo a la docencia    de sus alumnos y a los pacientes. Prueba de ello son sus largos años    de trabajo clínico en el Hospital Psiquiátrico, a la postre,    Instituto Psiquiátrico Dr. José Horvitz Barak, junto a los    pacientes pobres, humildes y psicóticos y siempre rodeado de estudiantes    de pre o post grado. Así crecieron bajo su alero, connotados colegas    que hoy ocupan importantes cargos en la psiquiatría nacional. Así    fue también como muchos psiquiatras conocimos de cerca las bondades    de la aproximación dinámica de la psiquiatría, de    la importancia de la relación médico paciente, de las ventajas    del examen clínico riguroso y del contacto con la medicina y psicología. 

Son estas cualidades las que nos llevan    hoy a entregar esta distinción para quién solicito entonces    un merecido aplauso. 