https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000200005
Dependencia a benzodiazepinas en un centro de atención primaria de salud: Magnitud del problema y orientaciones para el manejo integral



Introducción

Desde la aparición del clordiazepóxido    en 1959, más de 3.000 benzodiazepinas (BZD) han sido sintetizadas, 50    de las cuales están actualmente en el mercado. Su utilidad para el control    de la ansiedad y como coadyuvante en otros trastornos, tanto en psiquiatría    con en la práctica médica general, es ampliamente reconocida,    tal como su potencial de abuso y dependencia13 19.

La teoría mas difundida en relación    al mecanismo de acción hipnótico y/o sedante de estas drogas se    centra en el Gaba como el más conocido depresor endógeno del sistema    nervioso central. Se cree que el uso crónico    de BZD resulta en una regulación negativa del receptor GABA-inhi-bidor    y cambios configuracionales del complejo receptor-agonista, disminuyendo la    sensibilidad al agonista. Estos cambios explicarían los fenómenos    de tolerancia, dependencia y síndrome de abstinencia asociados al consumo    prolongado de BZD11.

Epidemiología

En Brasil, la tasa semanal de consumo de tranquilizantes    en la población general es de 8%, la gran mayoría por prescripción    de médicos generales16. En Chile, un estudio poblacional en    Santiago encontró una prevalencia anual en el uso de psicofármacos    de 31,4% siendo mayor en mujeres que en hombres (38,9% vs 22,8%). Un    42,9% de la población había consumido alguna vez en su vida BZD    y un 4,1% podía considerarse como dependiente a las BZD, un porcentaje    tres veces más alto que el promedio mundial. Además, se encontró    que un 28,9% de los psico-fármacos consumidos eran automedicados6.    En 1988 en Concepción, se reportó que un 58% de las BZD se expendían    sin prescripción médica y que de la automedicación en mujeres,    un 85% correspondía a ansiolíticos18.

El uso de psicofármacos en la atención    primaria (APS) en todo el mundo está bien documentado. Una proporción    importante de las BZD son indicadas por médicos de APS2,4,6,18.    En un estudio de la OMS (1995), la mitad de los casos de pacientes con trastornos    mentales comunes (TMC) estaba tomando psicofármacos, 26% BZD y 15% antidepresivos.    En un alto porcentaje, el "tratamiento" no guardaba ninguna relación    con el diagnóstico específico del paciente; por ejemplo, sólo    uno de cada cinco casos de depresión estaba recibiendo antidepresivos,    mientras que la mayoría tomaba tranquilizantes3.

En otro estudio en consultorios del área    norte de Santiago, la prevalencia anual del uso de psicofármacos fue    de 29,4%, 19,4% correspondiendo a BZD. De éstas, un 38,8% eran consumidas    sin prescripción médica12.    Otras experiencias en APS han demostrado un consumo de tranquilizantes cercano    al 30%2.

Un estudio más reciente en consultorios    urbanos y rurales encontró un 47,6% de consumo de tranquilizantes entre    mujeres consultantes y un 25% eran consumidoras crónicas3.

Según datos del CONACE, el consumo de    tranquilizantes es siempre mayor en mujeres y aumenta persistentemente con la    edad: 1 de cada 4 mujeres usa tranquilizantes entre los 45 y 64 años7,8;    en población escolar, el consumo de tranquilizantes se triplica entre    8o básico y 4o medio9.

En nuestra experiencia, el abuso y dependencia    a BZD constituye un problema de primer orden entre los pacientes ingresados    al Programa de Salud Mental, especialmente en aquellos que están en tratamiento    psicofarmacológico regular. La magnitud de este fenómeno no se    ve reflejada en las estadísticas que se entregan periódicamente    al nivel central. En otros centros de salud, este diagnóstico ni siquiera    es registrado sistemáticamente.

Material y Métodos

Para el presente estudio descriptivo, la muestra    está constituida por la población total adscrita a un consultorio    de la zona suroriente de Santiago (n = 60.644). La población adulta (20    años y más) es de 41.527 lo que representa el 68,5% del total.    Los datos han sido extraídos del censo semestral del Programa de Salud    Mental de junio del 2005 y representan la actividad realizada entre el Io    de enero y el 30 de junio del mismo año.

Durante ese período, 1081 pacientes fueron    atendidos en el Programa de Salud Mental (1,8% de la población total).

Utilizando los criterios diagnósticos    del DSM-IV, que considera básicamente la presencia de fenómenos    de tolerancia y abstinencia1, 111 pacientes fueron diagnosticados    como dependientes a BZD (10,3% de la submuestra, 0,18% de la población    total y 0,26% de población adulta). A su vez,    esta cifra corresponde a un tercio de los pacientes que retiran BZD mensualmente    y éstos, aproximadamente el 50% de aquellos tratados con psicofármacos.

Un análisis de las características    demográficas de este grupo demostró que la edad promedio era de    60,5 años (rango: 26-82). 26 pacientes eran hombres (23,4%) y el 76,6%    restante, mujeres, con una razón de 3,3:1 mayor que el 2:1 reportado    en series internacionales16.

El estudio de la comorbilidad en estos pacientes    demuestra que 74 de ellos (66,6%) tenían al menos un diagnóstico    asociado en la esfera psiquiátrica. Cinco (4,5%) eran portadores de una    demencia, 10 (9,0%) un trastorno del sueño, 3 (2,7%) presentaban además    una dependencia al alcohol, 8 (7,2%) un trastorno de pánico y 14 (12,6%)    un trastorno de ansiedad generalizada; 23 (20,7%) tenían un trastorno    del ánimo, de los cuales 14 (12,6%) correspondían a una depresión    crónica, uno (0,9%) a un episodio depresivo severo y uno a un trastorno    afectivo bipolar. 18 pacientes (16,2%) reunían criterios para un trastorno    mixto ansioso-depresivo y 13 (11,7%) para un trastorno de la personalidad Figura    1.

Discusión

Resulta preocupante el hecho de que en un grupo    poblacional comparable al grueso de la población beneficiaría    de la APS en todo el país, un 10% de los pacientes atendidos por problemas    de salud mental sean portadores de una patología que no está incluida    en las estadísticas solicitadas por el nivel central. Tal como se mencionó,    es presumible que este diagnóstico no está siendo pesquisado,    registrado ni mucho menos tratado en la mayoría de los centros de APS,    lo que determina que el problema esté siendo ignorado casi por completo    por las autoridades de salud.

La dependencia a las BZD no es un fenómeno    inocuo. Existen razones para sospechar que el consumo crónico de altas    dosis de estos fármacos se asocia con un mayor riesgo de demencia en    pacientes de la tercera edad, con las repercusiones obvias para la salud mental,    la calidad de vida y el grado de independencia de este grupo etáreo.



Figura 1.    Trastornos comórbidos en pacientes con dependencia a BZD (n = 111).

Un porcentaje mayoritario de los pacientes dependientes    a BZD en la muestra estudiada inician el consumo por prescripción médica,    lo que confiere a la inadecuada indicación y/o deficiente control sobre    dichos medicamentos un carácter iatrogénico246,12,15.    El bajísimo costo de la mayoría de las BZD en el comercio regular    favorece la continuidad indefinida del consumo.

Puede apreciarse, en general, que los trastornos    que con mayor frecuencia se asociaron al fenómeno de dependencia a BZD    en esta muestra fueron de tipo depresivo y ansioso y los trastornos de personalidad.    Con respecto a éste último diagnóstico, cabe destacar que    un trabajo descriptivo anterior sobre la misma muestra y en el mismo período    de tiempo reveló que entre los pacientes con diagnóstico de trastorno    de la personalidad, hasta un 20% presentaban una dependencia a las BZD17.

También es notorio el hecho de que en    un tercio de los pacientes no se identificó ningún otro trastorno    mental que justifique el uso prolongado de psicofármacos.

Un adecuado enfrentamiento del fenómeno    descrito debe tener en cuenta las siguientes consideraciones:

- Es importante determinar el grado de dependencia    de cada paciente, delimitando sub-grupos de mayor y menor severidad; como criterios    de severidad pueden identificarse: dosis elevadas (tres o más comprimidos    diarios), mayor duración del consumo (hasta treinta años en algunos    casos), BZD de mayor potencia (alprazolam) o de vida media prolongada (clordiazepóxido,    diazepam) y coexistencia de trastornos mentales (depresión crónica,    trastornos de ansiedad severos y trastornos de la personalidad). En general,    los pacientes de edad avanzada que consumen altas dosis de BZD durante décadas    tienen mal pronóstico al plantearse un tratamiento de desintoxicación    gradual, en especial si se sospecha u objetiva algún grado de deterioro    cognitivo. En estos pacientes, una dosis de mantención estable lo más    baja posible pareciera ser el objetivo principal del seguimiento. No debe desconocerse    que en el mercado negro, estas mismas drogas son comercializadas a un valor    diez veces superior al normal. En todos los demás, debiera ofrecerse    la posibilidad de un tratamiento adecuado.

- La desintoxicación debe hacerse en forma    gradual, cautelosa y controlada pero decidida, reemplazando la BZD por algún    otro psicofár-maco para atenuar los síntomas de abstinencia. La    recomendación internacional es la disminución    de un 10-15% de la dosis diaria o el equivalente a 2 mg de diazepam cada dos    semanas, lo que puede tomar hasta seis meses en algunos pacientes. Entre los    medicamentos recomendados, los antidepresivos de uso más difundido (fluoxetina    y tricíclicos) constituyen el arma de primera línea; también    han demostrado utilidad los antihistamínicos, los antipsicóticos,    principalmente las fenotiazinas, los sedantes e hipnóticos no benzodiazepí-nicos,    el fenobarbital y los ansiolíticos naturales19.

- El predictor más importante de éxito    en un proceso de desintoxicación de BZD, así como para cualquier    sustancia de abuso, es el establecimiento de una sólida alianza terapéutica    basada en la educación sobre la dependencia y sus potenciales consecuencias,    la continuidad del tratante y su coherencia en el tiempo, la acogida y el acompañamiento    continuo durante todo el proceso, en especial durante la aparición de    síntomas de abstinencia5,10,14. 

- Por último, es indiscutible que la estrategia    más valiosa para el enfrentamiento del problema es la prescripción    rigurosamente controlada de estos fármacos. La indicación de una    BZD por el médico no especialista no debiera superar en ningún    caso los 6 meses y en lo posible las 3 semanas. Además, a todo paciente    con esta indicación debe explicársele claramente el riesgo de    abuso y dependencia, así como sus consecuencias a largo plazo. Debe preferirse    siempre un medicamento desprovisto de dichos riesgos para el tratamiento del    insomnio o ansiedad como primera línea, así como los antidepresivos    para el manejo inicial de los trastornos del ánimo4,15.