https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000400003
Resección de lesiones cerebrales con asistencia de mapeo cortical intraoperatorio

 

Introducción

Se ha demostrado    que la resección extensa de tumores intracraneanos intra-axiales malignos mejora    la sobrevida tanto global como libre de enfermedad14. Además, tiene    impacto en otras variables, como son disminución de la presión intracraneana4,    minimizar la necesidad de cortcosteroides5, aumentar la precisión    diagnóstica y mejorar la función neurológica4 6. Por otro    lado, se ha encontrado que resecciones parciales se asocian a    mayor morbilidad perioperatoria6.                                      

Al momento de planificar    una cirugía siempre se debe considerar el beneficio versus el riesgo de causar    daño neurológico, con el consiguiente deterioro en la calidad de vida de nuestros    pacientes. Este elemento es clave en aquellas lesiones ubicadas en, o cerca,    de áreas elocuentes como corteza motora primaria o de lenguaje.

En este sentido    se deben tomar en cuenta ciertas consideraciones previo a la cirugía. La localización    anatómica esperada puede resultar errónea para determinar áreas elocuentes en    pacientes con neo-plasias cerebrales7 debido a que existe variabilidad    individual en diferentes áreas corticales de alta funcionalidad7 9 (ej. Área de lenguaje), distorsión de la anatomía normal por efecto    de masa y cambios en la topografía funcional inducidos por mecanismos de plasticidad    neuronal7 9. Junto con esto, se sabe que parénquima macroscópicamente    infiltrado por tejido tumoral muchas veces conserva funcionalidad importante10,11.

Existen diferentes    estrategias para definir la localización de áreas elocuentes, que pueden ser    invasivas y no invasivas. En el primer grupo se encuentran técnicas como la    resonancia magnética (RM) funcional o la tomografía por emisión de positrones    (PET) que si bien tienen la ventaja de no necesitar acceso directo a la corteza    cerebral, tienen imprecisión para mapear áreas corticales con funciones complejas.    La sensibilidad (PET de 75%; RM funcional 81%) y especificidad (PET de 81%;    RM funcional 53%)12,13 las hace poco adecuadas como único método    en planificación quirúrgica. Dentro de las técnicas invasivas contamos con los    potenciales evocados somatosentoriales, la elec-trocorticografía intraoperatoria,    y la estimulación cortical directa, que aparentemente posee el mejor rendimiento.

En los últimos    años se ha desarrollado una técnica de localización anatómica llamada neuronave-gación.    Esta herramienta incorpora neuroimágenes (RM o TAC) preoperatorias en un computador    que integra la información recibida de una cámara infrarroja durante la operación    y permite una ubicación tumoral precisa con la consecuente posibilidad de resección    volumétrica. Las diferentes metodologías mencionadas son complementarias para    lograr un balance óptimo entre resección tumoral y funcionalidad neurológica.

Los objetivos del    presente trabajo son describir la técnica de mapeo cortical intraoperatorio    de áreas elocuentes y sus resultados en 7 pacientes operados en nuestro centro,    e ilustrar su factibi-lidad y complementariedad con otras técnicas de localización    tumoral en nuestro medio.

Métodos

Se analizaron en    forma retrospectiva 7 pacientes consecutivos operados en el Hospital Clínico    Pontificia Universidad Católica de Chile, con edades entre 20 y 50 años, portadores    de lesiones en o cercanas a área elocuente (motora primaria o lenguaje).

Todos los pacientes    fueron monitorizados con electrocardiograma, saturometría de oxígeno, presión    arterial invasiva y temperatura.

Recibieron anestesia    general con propofol como inductor en dosis 2,5 mg/kg, remifentanilo en infusión    según requerimientos, un bolo de relajante muscular de corta acción previo a    la intubación. La mantención se realizó con isofluorano en dosis menores a 1    CAM y Fi02 60%. En caso de ser necesario se utilizaron drogas vasoactivas    para asegurar presión arterial media mayor o igual a 70 mmHg.

La resección de    la lesión fue asistida por neu-ronavegación y mapeo cortical intraoperatorio    mediante estimulación cortical directa, y búsqueda de surco central por fase    reversa. Se analizaron las variables de localización tumoral y estado neurológico    mediante la escala de Rankin.

El grado de resección    lograda se definió luego de comparar resonancia magnética (RM) pre y postoperatoria    inmediata según informe de neuroradió-logo. Se consideró como total a resección    del 100%, subtotal 90-99% y parcial 50-89%. Cuando la resección fue menor de    50% se definió como biopsia.

Estimulación    cortical directa

Mediante esta técnica    se aplicó un estímulo eléctrico directo en la corteza cerebral, para así localizar    áreas elocuentes. Se utilizó la estrategia llamada "positiva", en    que se aplicó el estímulo buscando    la expresión o alteración de una determinada función neurológica -movimientos    involuntarios de una extremidad, o parestesias en una zona del cuerpo- para    así delimitar área cortical que desarrollaba esta función.

De las tres ubicaciones    que pueden ser mapea-das en neurocirugía: Corteza motora primaria, corteza somatosensorial,    y áreas de lenguaje, nos referiremos a continuación a algunas consideraciones    anestésicas y quirúrgicas en relación a la identificación de la corteza motora    primaria.

Se utilizó la técnica    diseñada por Berger y Oje-mann que consiste en la estimulación mediante un electrodo    bipolar de 5 mm con pulsos bifásicos de 1 ms de corriente continua a 60 Hz,    con una duración de 2 a 3 s14. Las craneotomías se desarrollaron    bajo anestesia general y la amplitud inicial del estímulo fue de 4 mA, con incrementos    de 2 mA hasta evocar movimientos en cara o extremidades, o llegar a 16 mA. En    el caso de que el procedimiento se realizara en el contexto de una craneotomía    vi-gil, el umbral es más bajo, partiendo de los 2 mA15 (Figura    1).

Para evaluar si    el estímulo fue aplicado en el córtex motor se observó de forma directa si hubo    movimientos en el hemicuerpo contralateral; además para mayor precisión se agregó    registro electromiográfico de algunos grupos musculares. En caso de llegar al    máximo sin obtener respuesta, se consideró esa área como no funcional. También    se realizó estimulación subcortical, la que se llevó a cabo con la misma amplitud    con la cual se obtuvo respuesta positiva a nivel cortical. Si no se encontraba    respuesta motora en región subcortical, se seguía estimulando periódicamente    la corteza motora primaria durante la resección lesional para demostrar indemnidad    de tractos piramidales, según técnica descrita previamente16.

Identificación    de surco central por fase reversa

Este método, conocido    como técnica de fase reversa, se utilizó para encontrar rápidamente el surco    central y sus áreas adyacentes. Esta se basa en el principio de que los potenciales    evocados al estimular nervio mediano pueden ser registrados tanto en    la corteza somatosensorial17, como al lado opuesto del surco central,    es decir, en la corteza motora primaria, visualizándose como una onda en espejo.

Para su realización    se ubicó una grilla de 4 electrodos directamente sobre la corteza cerebral una    vez realizada la durotomía, donde se sospechaba la ubicación del surco central    de forma perpendicular a éste (Figura 2).

Posteriormente    con ayuda de neuronavegación se marcó el área de sobreproyección tumoral (Figura    3). Con la información anterior y el mapa de regiones de corteza funcional    identificados, se decidió el área de resección tumoral para cada caso individual.

Resultados

La edad media fue    de 35 años, 5 pacientes fueron mujeres, y dos hombres. En todos los pacientes    la técnica de identificación de surco central por fase reversa combinado con    estimulación cortical directa fue efectiva en localizar la corteza motora primaria.    Esto fue esencial previo a decidir la resección del área tumoral identificada    por neuronavegación.

Los pacientes fueron    seguidos por un promedio de 12 meses (3 a 24). No hubo mortalidad ni morbilidad.    En los 6 pacientes con tumor intra-axial se logró una resección total o casi    total en 5 y en uno resección parcial, dado que parte del área tumoral correspondía    a la corteza motora primaria. El otro paciente tenía una malformación arteriovenosa    frontoparietal derecha profunda. El mapeo cortical se realizó en este caso para    determinar un abordaje a la lesión sin dañar la corteza motora primaria, pudiendo    realizar una resección completa sin morbilidad asociada.

En la Tabla    1 se describe el detalle del tipo de lesión, localización, grado de resección    y estado neurológico en el seguimiento post operatorio.

Casos ilustrativos

Caso 1

Mujer de 20 años    sin antecedentes mórbidos, consultó por cuadro de paresia de extremidad inferior    izquierda asociada a hemihipoestesia faciobraquiocrural ipsilateral, de dos    semanas de evolución.

   

   

   

   

Se realizó RM de    encéfalo que mostró lesión cortical, hipercaptante, en región frontoparietal    derecha, bien circunscrita (Figura 4).

Se decidió realizar    la resección bajo mapeo cortical y neuronavegación. Se identificó una lesión    intraaxial de bordes poco definidos, la cual estaba próxima    pero no correspondía a la corteza motora primaria, la cual se preservó. De esta    manera se obtuvo resección total de la lesión, sin morbilidad postoperatoria.    El estudio anatomopatológico informó glioma angiocéntrico.

En seguimiento    a largo plazo su puntaje de Rankin es 0.

Caso 2

Hombre de 23 años    quien consultó por cefalea ictal asociada a compromiso de conciencia. Al ingreso    se realiza TC que muestra hematoma frontoparietal derecho con vaciamiento ventricular,    efecto de masa, e hidrocefalia secundaria. Se realizó angiografía cerebral que    mostró una malformación arteriovenosa rota, en la profundidad de la región frontoparietal    derecha. Una vez estabilizado se realizó resección de la MAV bajo mapeo cortical,    para lograr de esta manera un acceso quirúrgico a la profundidad que respetara    la corteza motora. En su examen neurológico preoperatorio destacaba una discreta    paresia crural distal izquierda. Se extirpó en forma completa sin déficit neurológico    agregado, evolucionando en el seguimiento en Rankin 1 (Figuras    5 y 6).

Caso 3

Hombre de 38 años    sin antecedentes mórbidos quien consultó por crisis parciales simples de extremidad    inferior derecha de dos semanas de evolución. Se realizó RM que mostró una lesión    tumoral cortico-subcortical frontoparietal izquierda. Se decidió realizar su    resección asistido por neuronavegación y mapeo cortical intraoperatorio.

Debido a extensión    en profundidad de la lesión se logró resección subtotal de ésta. La biopsia    fue compatible con oligoastrocitoma grado 3. Evolucionó en Rankin 0 en seguimiento    a largo plazo (Figura 7).

Discusión

La resección quirúrgica    permanece como un pilar fundamental en el tratamiento de los gliomas1821.    Sin embargo, no existe pleno consenso respecto al beneficio de realizar resecciones    completas, tanto en gliomas de alto grado como de bajo grado. Si bien la importancia    de la cirugía en obtener muestra para estudio histopatológico y en aliviar síntomas    de hipertensión endocraneana es indudable, no existe evidencia clase I para    evaluar la relación entre la extensión de la resección y la prolongación de    sobrevida global y libre de enfermedad. En comunicaciones recientes de gliomas    de bajo grado en que se analizó la extensión de la resección como variable independiente    se encontró que en la mayoría de ellos existe beneficio significativo, ya sea    en sobrevida global, libre de enfermedad o ambas22 31.    Por otra parte, en una serie publicada por Johannesen y cois.32 no    hubo diferencia estadísticamente significativa en la sobrevida a 5 años según    el grado de resección.

Si bien la mayoría    de las comunicaciones sobre resección de gliomas de alto grado muestra beneficio    en la sobrevida2,6,20,33 46, algunos trabajos no encuentran    beneficio significativo47 56.

   

   

   

   

En una revisión    reciente, Sanai y Berger57 analizando la sobrevida promedio asociada    a resección completa macroscópica versus subtotal, encontraron que el beneficio    de una extirpación más extensa era más marcado en pacientes portadores de gliomas de bajo    grado, aumentando de 61,1 a 90,5 meses. En los pacientes con gliomas de alto    grado el beneficio era menor, con un incremento de 65 a 75 meses en astrocitoma    anaplásico y de 11 a 14 meses en glioblastoma multiforme.

Por lo tanto, en    los gliomas de bajo y alto grado la literatura actual sugiere intentar una resección    completa y no una conducta conservadora58.

El desarrollo y    evolución de la técnica operatoria y la incorporación de nuevas herramientas    tecnológicas ha hecho posible una cirugía más segura con resecciones más amplias.    Una de estas herramientas es la neuronavegación, mediante la cual es posible    incorporar un estudio de neuro-imágenes preoperatorio del paciente (TAC o RM)    a un computador, el cual integra dichas imágenes y las correlaciona con la información    captada ha-bitualmente por una cámara infrarroja en forma intraoperatoria. Esta    cámara registra la posición de instrumentos quirúrgicos en el espacio a tra-

vés de fiduciales    e incluso la posición del foco del microscopio quirúrgico. Con esta información    es posible "navegar" durante la operación para determinar la localización    y, en buena medida, el volumen de la lesión tumoral o vascular buscada. Esto    podría ser una herramienta útil en permitir abordajes quirúrgicos más pequeños    y restringidos al área específica de sobreposición de la lesión y a seleccionar    la vía de abordaje deseada, con la consecuente menor exposición de corteza indemne.    Además, en algunos reportes se comunica que la neuronavegación permitió un número    significativamente mayor de resecciones completas59 con tendencia    de menor morbilidad y mayor sobrevida. Dentro de las limitaciones de la neuronavegación    está el hecho de no contar con imágenes en tiempo real, por lo que podría existir    una desviación de la información preoperatoria utilizada. En este sentido, otra    herramienta potencialmente útil es la ecografia intraoperatoria, que proveería    imágenes en    tiempo real que pueden correlacionarse con RM postoperatoria60 y    por lo tanto guiar una resección tumoral. Un avance reciente que combina ambas    técnicas podría ser beneficioso, en el cual la información de la neuronavegación    es "corregida" por imágenes de ecografia intraoperatoria, pudiendo    eliminar la desviación descrita previamente61.

La resección extensa    de lesiones cerebrales localizadas en áreas elocuentes, tanto motora primaria    como de lenguaje, con bajo riesgo de secuelas es un desafio terapéutico. Es    fundamental localizar efectiva y ftincionalmente dichas áreas en cada paciente    ya que se ha demostrado gran variabilidad anatómica en su ubicación junto con    la eventual distorsión y compresión de estructuras generadas por la lesión62.    Otro motivo para identificar en forma precisa las áreas funcionales es que éstas    pueden ser múltiples y no circunscritas por cisuras o surcos63, ubicadas    en áreas no esperadas, probablemente por plasticidad neurona!54,65,    y también porque el tejido infiltrado por tumor puede tener funcionalidad preservada66.

Existen métodos    de mapeo funcional preoperatorio e intraoperatorio. Dentro de las técnicas prequirúrgicas    está la Resonancia magnética funcional que identifica áreas elocuentes basados    en la activación de regiones corticales específicas frente a la realización    de un paradigma estandarizado. Pudiera ser una herramienta útil y tiene la ventaja    de ser no invasiva pero no es lo suficientemente exacta para definir una resección    quirúrgica precisa, por lo que no fue utilizada en el presente trabajo.

Con respecto al    mapeo cortical intraoperatorio, esta técnica fue descrita por Foerster67    en 1930 y posteriormente reportada por Penfield68. Actualmente se    realiza en forma habitual para localizar área motora primaria y/o área de lenguaje.    En una serie publicada de 222 pacientes, que comparó el resultado obtenido en    portadores de gliomas sometidos a cirugía antes y después de la implementa-ción    de esta técnica, encontró un aumento de 35% a 62% en el número de cirugías realizadas    en áreas elocuentes, con una disminución de déficits permanentes de 17% a 6,5%,    logrando un aumento de resecciones totales de un 6% a 25,4%. Todas estas diferencias    fueron estadísticamente significativas.69 En otra serie de tumores    en relación a área motora primaria,    Tróccoli y cois, lograron una resección completa en 24 de 27 pacientes sin una    morbilidad significativa70. Estos resultados son comparables a los    resultados observados en nuestra serie.

Desde el punto    de vista anestésico son muchos los factores fisiológicos como farmacológicos    que pueden afectar la medición de los potenciales evocados somatosensoriales    (PESS), es por esto que es importante controlarlos para no ocasionar errores    en su interpretación. Un seguimiento estrecho de la presión arterial y la temperatura    es necesario, ya que una PAM menor de 60 mmHg puede ser causa de falsos positivos    y el descenso de la temperatura en un grado Celsius puede causar una reducción    en la amplitud de los PESS de aproximadamente 7% y un incremento en la latencia    de 3%71.

Los agentes anestésicos    tienen un impacto significativo en los PESS, es por esta razón que la elección    de la técnica anestésica a utilizar es fundamental. El propofol, inductor utilizado    en estos pacientes, ocasiona una caída transitoria de los elementos corticales,    asociada a una rápida recuperación al terminar el bolo inicial71,72.    Los opioides como el remifentanilo, son unos de los anestésicos preferidos para    este tipo de monitorización ya que producen cambios clínicos no significativos    en lo que respecta a la latencia y la amplitud de los PESS. En general, la magnitud    del efecto de los opioides sobre las respuestas evocadas es mayor cuando se    administran en bolo en comparación con la infusión continua72. En    relación al uso de los anestésicos inhalatorios, estos producen un incremento    dosis dependiente en la latencia de los PESS, y un descenso en su amplitud.    El óxido nitroso (N20) potencia el efecto depresor de los agentes    halogenados, y a una concentración de 60-70% disminuye la amplitud en un 50%.    Es posible una monitorización de los PESS con concentraciones de 0,5-1 CAM de    halogenados con N20, o el uso de agentes inhalatorios sin N20    hasta 1 CAM. Con desfluorano o sevofluorano se puede lograr una monitorización    satisfactoria con CAM mayores (1,5-1,75). En estos pacientes se administró isofluorano    o sevofluorano a concentraciones menores de un CAM sin N20 sin mayores    repercusiones en la monitorización de los PEES7173. Finalmente, si    bien la utilización de relajantes    musculares no afectan la interpretación de los PESS72,74, preferimos    usar relajantes musculares de corta duración para no interferir con la estimulación    cortical directa ni registro de potenciales evocados motores. La anestesia total    intravenosa es otra muy buena alternativa para la monitorización de PESS71,72,    pero de mayor costo.

Además de considerar    la técnica anestésica y las variables fisiológicas, la comunicación fluida entre    el anestesiólogo, cirujano y neurofisiólogo es de vital importancia para lograr    una correcta interpretación.

Si bien se han    desarrollado avances significativos en la técnica quirúrgica, anestésica y métodos    intraoperatorios para agregar seguridad a la cirugía, aún no se ha logrado un    cambio dramático en el pobre pronóstico de los pacientes con gliomas. Es esperable    que en el futuro surjan nuevas estrategias que actúen a nivel molecular.

Conclusión

La resección extensa    de lesiones cerebrales localizadas en áreas elocuentes, tanto motora primaria    como de lenguaje, con bajo riesgo de secuelas es un desafío terapéutico. Existen    diferentes métodos para planificar el abordaje operatorio y definir la resección    quirúrgica minimizando el riesgo de causar deterioro funcional. Dentro de éstos    destaca el mapeo cortical intraoperatorio, ya que es una técnica efectiva, rápida    y reproducible, permitiendo tomar decisiones durante la cirugía.

El presente reporte    muestra la factibilidad en nuestro medio junto con su complementariedad con    otras técnicas de localización anatómica y tu-moral. Esto finalmente podría    influir en aumentar la extensión de la resección tumoral y disminuir la incidencia    de déficit neurológico post operatorio, permitiendo una cirugía más efectiva    y segura.