https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000300004
Estrés postraumático en mujeres víctimas de violencia doméstica

 

Introducción

La violencia contra    la mujer en la relación de pareja es una problemática social y de salud que    afecta gravemente a quienes la sufren2,3. Paradojalmente, el hogar    constituye el espacio donde las mujeres experimentan mayor riesgo de vivir situaciones    de violencia4, particularmente por parte    de sus parejas o ex parejas (se empleará el concepto de violencia doméstica    para referirse a este fenómeno).

Las secuelas físicas    y psicológicas de la violencia doméstica son numerosas5-9. Las primeras    oscilan desde lesiones menores, moretones, síndromes de dolor crónico, fibromialgia,    fracturas, hasta la pérdida de la vida. En el plano psicológico, la violencia    puede generar problemas de autoestima, sentimientos de vergüenza, culpabilidad,    y constituye un factor de riesgo para el desarrollo de diversos trastornos como    trastorno por estrés postraumático (TEPT), trastornos depresivos, de ansiedad,    alimentarios, del sueño, disociativos, disfunciones sexuales y abuso de sustancias8.    Diversas investigaciones señalan que el TEPT es el trastorno más frecuentemente    desarrollado por las víctimas de violencia doméstica. Se estima que la prevalencia    de TEPT en víctimas de violencia doméstica oscila en torno al 60%, aunque prácticamente    el 100% de ellas presenta algún tipo de sintomatología postraumática5,10.

La presente investigación    tuvo como objetivo caracterizar una muestra de mujeres consultantes que participan    de programas de intervención en violencia doméstica en nuestro país. En particular,    se tuvo por objetivo cuantificar en qué medida la presencia de estrés postraumático    aparecía como una problemática relevante en este grupo de consultantes. Además,    se estudia la percepción de las usuarias respecto de la atención recibida en    los programas a que acudían y su valoración de la medida en que estiman que    éstos responden a sus necesidades.

Método

Participantes

La muestra estuvo    constituida por 42 mujeres de la región del Bío Bío, consultantes víctimas de    violencia doméstica, de instituciones y programas destinadas a asistir en este    tipo de situaciones (Tabla 1). Las vías de acceso a estos    programas van desde la derivación judicial y de los servicios de salud hasta    la consulta espontánea.     

El rango de edad    de las participantes de la muestra osciló entre 26 y 77 años, con una media    de 48,5 años (DS = 11,4). La muestra en un 100% tiene hijos, específicamente    un 42,9% tiene 1 ó 2 hijos, un 50% tiene 3 ó 4 hijos y un 7,1% tiene 5 o más    hijos. Respecto al nivel educacional de las participantes, un 26,2% de ellas    presenta enseñanza básica, mientras que un 57,1% presenta enseñanza media. Un    16,7% de las mujeres cursó estudios superiores (técnicos o universitarios).    En cuanto al estado civil, un 42,9% estaba casada o convivía con el agresor,    un 38,1% era separada o divorciada, 9,5% de las participantes era soltera, y    un 9,5% de ellas era viuda. En relación a la    ocupación un 57,1% se define como dueña de casa, un 40,5% trabaja fuera del    hogar y un 2,4% (una mujer) se declaró cesante al momento de la entrevista.    Más de un tercio de las mujeres entrevistadas dependía económicamente del agresor    y un porcentaje semejante vivía aún con él. Respecto de las mujeres que no vivían    con el agresor, un 37% no vive con él desde hace menos de un año, y el 33,3%    desde hace 5 años o más. Del total de las mujeres que no vivían con el agresor,    la mayoría (70,4%) vivía con su familia, y el resto vivía sola (18,5%) o en    casas de acogida (11,1%). Variables Como Violencia    Doméstica (VD) se entendió la violencia que es ejercida hacia la mujer por    parte de su pareja sin importar la condición legal de la relación, incluyendo    por tanto a cónyuge, novio, conviviente, ex pareja y otros11. La    situación de violencia fue caracterizada considerando los siguientes aspectos:    tipo de VD; frecuencia de la VD; duración de la VD, denuncias por VD e    impacto de la VD percibido por las mujeres. Dentro del tipo    de VD, se consideraron tres subvariables: violencia psicológica, violencia    física menos grave y violencia física grave. Dentro de la violencia psicológica    se incluyeron las conductas de gritar, insultar, descalificar frente a otros,    prohibir que salga, amenazar con golpearla, y romper objetos intencionadamente.    La violencia física menos grave involucró las conductas de tirarle un objeto,    empujarla o zamarrearla y pegarle cachetadas. La violencia física grave incluyó    las conductas de patear o morder, golpear con un objeto, dar una golpiza, forzar    a tener relaciones sexuales, quemar, amenazar con un arma, y agredir con un    arma. La frecuencia    de las conductas de VD se determinó por la cantidad de veces que éstas se    han presentado en la última relación de pareja, de manera mensual. Para las    conductas más graves se consideró la cantidad de veces en que éstas han ocurrido    a lo largo de la relación de pareja. La duración    de la VD correspondió al período de tiempo, referido por las mujeres participantes,    comprendido entre el inicio y el término de las conductas de violencia. Se evaluó la presencia    de trastorno por estrés postraumático (TEPT) y de subsíndrome de estrés    postraumático. El TEPT fue valorado considerando    los criterios del DSM-IV-TR12, mientras que para valorar presencia    de subsíndrome de estrés postraumático se consideraron los siguientes criterios:    presencia necesaria de 1 de los síntomas de reexperimentación junto con 3 de    los síntomas de evitación o 2 de los síntomas de activación característicos    del TEPT13. En forma cualitativa    fue evaluada la percepción de las consultantes sobre el apoyo obtenido    en los centros donde recibían atención por su situación de violencia en aspectos    como el tipo de ayuda brindada, sus expectativas en relación al programa al    que asisten, a los logros obtenidos y las necesidades cubiertas y no cubiertas    por éste. Además, se indagaron sugerencias respecto a la forma en que se ponen    en práctica dichos programas y los aspectos que eventualmente podrían ser mejorados. Instrumentos A)Pauta de Entrevista    para Víctimas de Violencia Doméstica Se utilizó una    entrevista diseñada para los objetivos de esta investigación, basada en una    empleada por Labrador y Rincón14. Asimismo se empleó la Ficha de    Antecedentes Personales de Rincón (2003)15. Estos instrumentos se    emplearon para conocer él o los tipos de violencia que ha experimentado la víctima,    la duración y frecuencia de la violencia y cómo ésta le ha afectado. Las preguntas    de la entrevista fueron en su mayoría abiertas. La entrevista diseñada    incluyó ítems de la adaptación de Larraín de 199416 de la Escala    de Tácticas de Resolución de Conflictos de Gelles y Straus. La consistencia    interna de dicha escala en este estudio alcanzó un valor alfa de 0,69 en la    subescala de violencia psicológica; en violencia física menos grave el valor    obtenido fue de 0,79, y en violencia física grave se obtuvo un valor de 0,75.    La consistencia interna para la escala total fue de 0,88. B)Escala de    Gravedad de Síntomas del Trastorno de Estrés Postraumático La Escala de Gravedad    de Síntomas del Trastorno de Estrés Postraumático1 es una escala    de evaluación heteroaplicada, a modo de entrevista estructurada con preguntas    cerradas, que evalúa los síntomas y la intensidad del trastorno de estrés postraumático    según los criterios diagnósticos del DSM-IV TR (presencia de 1 síntoma en la    escala de reexperimentación, de 3 en la de evitación y de 2 en la de activación,    siempre que haya transcurrido más de un mes desde el acontecimiento traumático)12. Esta escala, estructurada    con un formato tipo Likert de 0 a 3 según la frecuencia e intensidad de los    síntomas, consta de 17 ítems, de los cuales 5 hacen referencia a los síntomas    de reexperimentación, 7 a los de evitación y 5 a los de hiperactivación. El    rango es de 0 a 51 en la escala global; de 0 a 15 en la subescala de reexperimentación;    de 0 a 21 en la de evitación; y de 0 a 15 en la de activación. El punto de corte    propuesto para detectar la gravedad clínica de este trastorno es de 15 en la    escala global. Los puntos de corte sugeridos en cada una de las subescalas parciales    son los siguientes: reexperimentación: 5 puntos; evitación: 6 puntos; y aumento    de la activación: 4 puntos1. Esta escala fue    validada en población española, siendo aplicada en dos grupos de sujetos compuestos    por una muestra clínica y otra normativa. El alfa de Cronbach obtenido en el    conjunto total de sujetos fue de 0,921. La validez se ha    establecido en términos de validez de contenido, convergente y de constructo.    La de contenido se ha definido por medio de la determinación del grado en que    los ítems de la escala cubren los criterios diagnósticos DSM-IV TR referidos    al cuadro clínico estudiado. La escala abarca el 100% del contenido de los criterios    diagnósticos de dicho Manual. En la validez convergente se ha establecido, por    un lado, una correlación biserial puntual entre la puntuación total de la escala    y la presencia o no del trastorno por estrés postraumático, según el diagnóstico    categorial del DSM-IV TR, en la muestra total de sujetos, con el resultado de    una correlación alta y significativa (r = 0,82; p < 0,001). Por otro lado,    se ha correlacionado con la puntuación total de la escala con el instrumento    Escala de Impacto de los Sucesos (IES), siendo la correlación resultante de    0,77 (p < 0,001). La validez de constructo se ha establecido correlacionando    la puntuación de la escala global del instrumento con otros síntomas psicopatológicos    presentes en este cuadro clínico, como la depresión, ansiedad, y la inadaptación    en diferentes áreas de la vida cotidiana. Así, la correlación entre la puntuación    global obtenida en la escala y el Inventario de Depresión de Beck (BDI), es    de 0,54 (p < 0,001); con la escala de Depresión de Hamilton es de 0,60 (p    < 0,001); con el Inventario de Ansiedad Rasgo es de 0,62 (p < 0,001);    y con la Escala de Inadaptación de Echeburúa, Corral y Fernández-Montalvo es    de 0,48 (p < 0,001)1. El alfa de Cronbach    obtenido en la presente aplicación de la Escala alcanzó un valor de 0,86 en    la subescala de reexperimentación, de 0,67 en la escala de evitación y de 0,68    en la escala de aumento de la activación. Para la escala total de TEPT se obtuvo    un valor alfa de 0,88. Procedimiento Para obtener la    muestra se establecieron contactos telefónicos y/o personales con diversas instituciones    y centros de atención especializados en violencia doméstica. La evaluación se    llevó a cabo en sesiones individualizadas con una duración total de una hora    aproximadamente. En primer lugar, se explicó a las participantes el objetivo    de la investigación, se les solicitó firmar el consentimiento informado y, posteriormente,    se les instruyó sobre el proceder en la entrevista. Resultados Características    de la situación de violencia Frecuencia de    las conductas de violencia (Tabla 2)     

Se aprecia que    las conductas consideradas como violencia psicológica, son experimentadas por    un elevado porcentaje de mujeres al menos una vez por mes. La gran mayoría de    ellas reporta haber sido víctima de insultos (97,6%), seguido por los gritos    y descalificaciones frente a otros con un porcentaje de ocurrencia de 92,9%    y un 88,1% respectivamente. Respecto a las conductas consideradas como violencia    física leve se observa que un 85,7% de las mujeres ha sido empujada o zamarreada,    mientras que a un 78,6% le han pegado cachetadas, y a un 54,8% de los casos    le han lanzado un objeto (Tabla 3).     

Se observa que    un 81,0% ha sido obligada a tener relaciones sexuales. Las conductas que siguen    en frecuencia son patear o morder y golpear con un objeto, ambas con un 42,9%    de ocurrencia en la historia de la relación. La conducta de quemar (16,7%) fue    la que obtuvo el menor porcentaje de ocurrencia. Duración de    la violencia doméstica El 42,9% de las    participantes ha experimentado la situación de violencia doméstica por 20 años    o más, encontrándose una duración media de 20,6 años con una desviación estándar    de 13,8. Esta media fluctúa en un rango de 1 mes a 60 años. El 33,3% la ha    experimentado entre 10 y 20 años, 14,3% entre 5 y 10 años; mientras que el 9,6%    entre 0 y 5 años. Prevalencia    de estrés postraumático Un 66,7% de la    muestra presentaba sintomatología de estrés postraumático. Un 40,5% presentaba    TEPT y un 26,2% reunía los criterios de subsíndrome de estrés postraumático.    La forma de TEPT más frecuentemente observada fue la de TEPT crónico (Tablas    4 y 5).     

   

De las mujeres    que cumplían con criterios para estrés postraumático, un 60,71% declaraba aún    estar expuesta a ser maltratada, y el 39,3% de ellas no, siendo esto independiente    de si vivían o no con el agresor. Percepción    de los programas de atención a mujeres víctimas de violencia doméstica Respecto de la    percepción de las mujeres sobre los programas que participan, el apoyo psicológico    es el tipo de ayuda recibida más frecuentemente, alcanzando un 57,1%. Aún así,    la mayor expectativa de ayuda consiste precisamente en recibir apoyo psicológico,    alcanzando esta respuesta un 45,2% de preferencias (Tabla 6).     

Los logros percibidos    con más frecuencia corresponden a los del ámbito psicológico; el fortalecimiento    de la autoestima alcanza un 35,7% y la percepción de una mayor tranquilidad    le sigue con un 19%. Las necesidades    no cubiertas más presentes para las mujeres de la muestra se refieren a las    de apoyo económico (23,8%), seguido del apoyo psicológico con un 19%. Un 47,6%    de la muestra no percibe necesidades no cubiertas por los programas. Ante la posibilidad    de sugerir mejoras a los programas, el 40,5% de las mujeres alude a la importancia    de programas más integrales, es decir, participar en encuentros grupales más    frecuentes, tener la posibilidad de capacitarse y desarrollar un oficio, o recibir    ayuda social para necesidades de vivienda y ocupación, entre otros. Discusión El desarrollo de    programas de intervención en mujeres víctimas de violencia doméstica ha sido    uno de los grandes avances que ha tenido nuestro país en las últimas décadas17.    La caracterización realizada en el presente estudio de las consultantes a estos programas    indica que la mayoría de éstas viven o han vivido violencia en sus distintas    formas de manifestación (psicológica, física y sexual), es decir, en quienes    ya han tomado la iniciativa de pedir ayuda y consultar por situaciones de maltrato,    como es el caso de esta muestra, la violencia no se presenta de una sola manera    sino que en variadas formas combinadas, corroborando las evidencias respecto    a que los diferentes tipos de violencia se solapan entre sí11. Asimismo,    se observó que el 42,9% de las mujeres entrevistadas ha vivido violencia doméstica    por 20 años o más, lo cual es un indicador de que, en las mujeres consultantes,    la situación de maltrato es frecuentemente crónica. Respecto a la frecuencia    y severidad de la presencia de estrés postraumático en mujeres consultantes    víctimas de violencia doméstica, un alto porcentaje de las mujeres entrevistadas    (66,7%) presenta sintomatología postraumática en alguna de sus formas, siendo    el TEPT crónico el que obtiene el mayor porcentaje (21,4%). El 26,2% de la muestra    cumplía con criterios para subsíndrome de estrés postraumático. Así, se corrobora    la idea de que vivir violencia doméstica está asociado al desarrollo de sintomatología    postraumática en la mayoría de las víctimas. De las mujeres que cumplían con    criterios para estrés postraumático el 39,3% lo manifestaba a pesar de no estar    viviendo violencia doméstica en la actualidad. Este dato resulta primordial    a la hora de considerar las necesidades presentes, puesto que tal como lo indica    la literatura, los síntomas de TEPT se relacionan con el temor a volver a ser    agredidas, de manera que evitar el contacto con el agresor y brindar protección    concreta, es una prioridad. Además, las investigaciones indican que este tipo    de sintomatología requiere de estrategias y técnicas específicas de tratamiento.    A pesar que la totalidad de la muestra estaba compuesta por mujeres consultantes    por violencia doméstica, la alta prevalencia de sintomatología postraumática    indica que las intervenciones destinadas a atenderlas no están siendo suficientemente    efectivas en este ámbito. De las entrevistadas    más de la mitad (54,8%) ha recibido apoyo psicológico, y un 57,1% lo considera    uno de los más útiles, comparándolo con otros como el apoyo social o legal.    Las consultantes consideran el apoyo psicológico una prioridad. Dada la relevancia    que tiene en las consultantes la sintomatología postraumática incluso después    de estar recibiendo este apoyo, se hace evidente la importancia de integrar    tratamientos específicamente dirigidos hacia ella. Ante la posibilidad    de las entrevistadas de sugerir mejoras al programa en que participan, el 40,5%    señaló que éstos debiesen ser más integrales, incluyendo apoyo psicológico,    social, legal y económico. Es importante que las instituciones destinadas a    intervenir sobre esta realidad, generen apoyos efectivos para proteger a las    mujeres que viven en la situación de violencia. De las necesidades no cubiertas    por los programas que fueron más señaladas por las consultantes la más importante    fue el apoyo económico (23,8%), concordando con lo planteado por Larraín16    respecto a que se deben fomentar políticas orientadas a favorecer las posibilidades    de empleo y remuneración en estas mujeres. En cuanto a los    logros percibidos por la mayoría de las mujeres, nuevamente son en referencia    al ámbito psicológico (71,4%), ya sea por fortalecimiento de la autoestima,    sensación de mayor tranquilidad y/o por una mejor capacidad de resolución de    problemas. Todos estos aspectos se ven afectados por la situación de maltrato    y las mujeres perciben haber mejorado en ellos gracias a los programas de atención. Los desafíos que    implica una respuesta responsable, eficaz y oportuna a las víctimas de violencia    doméstica de parte de los organismos sociales, son múltiples. Pese a las limitaciones    derivadas del bajo tamaño muestral de este estudio, los resultados obtenidos    permiten visualizar aspectos importantes de mantener o reforzar en los indispensables    esfuerzos que se realizan por brindar apoyo a las víctimas de violencia doméstica. Referencias 1. Echeburúa E,    Corral P, Amor P, Zubizarreta I, Sarasúa B. Escala de gravedad de síntomas del    trastorno de estrés postraumático: Propiedades psicométricas. Análisis y Modificación    de Conducta 1997; 23: 503-26.        [ Links ]2. Larraín S. Violencia    de género: Un debate pendiente. Santiago de Chile: Editorial Catalonia 2008;    569-86.        [ Links ]3. Ospina D, Jaramillo    D, Uribe T, Cabarcas-Iglesias G. Escala de identificación de las etapas de cambio    conductual en mujeres en una relación conyugal violenta. Revista Latinoamericana    de Psicología 2006; 38: 523-34.        [ Links ]4. Servicio Nacional    de la Mujer. ¿Qué es el Sernam? – Prevención VIF. Recuperado el 12 de agosto    de 2008, de http://www.sernam.cl/portal/index.php?option=com_contentview=articleid=1%3Aquesernamcatid=1%3Alatestnews    Itemid=28limitstart=12        [ Links ]5. Golding J. Intimate    partner violence as a risk factor for mental disorders: A meta analysis. Journal    of Family Violence 1999; 14: 99-132.        [ Links ]6. Organización    Panamericana de la Salud, Unidad de Género y Salud. Modelo de Leyes y Políticas    sobre Violencia Intrafamiliar contra las Mujeres. 2004. Recuperado el 16 de    octubre de 2008, de http://66.102.1.104/scholar?hl=eslr=q=cache:    CfmuzRJnFogJ:online secrecy.com/cgibin/nphcgiproxy.pl/000100A/ http/www.paho.org/Spanish/    AD/GE/LeyModelo.pdf+oms+prevalencia+VIF+ mujeres.        [ Links ]7. Sarasúa B, Zubizarreta    I, Echeburúa E, De Corral P. Perfil psicopatológico diferencial de las víctimas    de violencia de pareja en función de la edad. Psicothema 2007; 19: 459-66.        [ Links ]8. Labrador F,    Rincón P, Estupiña F, Alonso E, Lignon S. Violencia doméstica e intervención    psicológica. Guía del Psicólogo 2007; 266: 5-7.        [ Links ]9. Vitriol V. Relación    entre psicopatología adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro    Psiquiat 2005; 43: 83-87.        [ Links ]10. Rincón P, Labrador    F, Arinero M, Crespo M. Efectos psicopatológicos del maltrato doméstico. Avances    en Psicología Latinoamericana 2004; 22: 105-16.        [ Links ]11. Labrador F,    Rincón P, De Luis P, Fernández-Velasco R. Mujeres víctimas de la violencia doméstica:    Programa de actuación. Madrid: Pirámide 2004; 24-6.        [ Links ]12. Manual diagnóstico    y estadístico de los trastornos mentales: DSM-IV-TR. American Psychiatric    Association. Washington, DC 1994; 518-25.        [ Links ]13. Blanchard E,    Hickling E. After the crash: Assessment and treatment of motor vehicle accident    survivors. American Psychological Association. Washington    DC, 1997; 43.        [ Links ]14. Labrador F,    Rincón P. Trastorno de estrés postraumático en víctimas de maltrato doméstico:    Evaluación de un programa de intervención. Análisis y Modificación de Conducta    2002; 28: 905-32.        [ Links ]15. Rincón P. Trastorno    de estrés postraumático en mujeres víctimas de violencia doméstica: Evaluación    de programas de intervención, 2003. Madrid: Universidad Complutense de Madrid,    Servicio de Publicaciones. Recuperando el 12 de octubre de 2008, de http://www.ucm.es/BUCM/tesis/psi/ucm-t26887.pdf        [ Links ]16. Larraín S.    Violencia puertas adentro: La mujer golpeada. Edición Universitaria. Santiago    de Chile. 1994; 82: 86.        [ Links ]17. Larraín S.    Violencia en la familia: una reflexión necesaria. Persona y Sociedad. Universidad    Alberto Hurtado 2004; 18.        [ Links ]Recibido: 9/12/2009    Aceptado: 11/04/2010. Correspondencia:    Félix Cova S.    

   Facultad de Ciencias Sociales, Departamento de Psicología, Universidad de Concepción,    Barrio Universitario s/n, Concepción. Teléfono: 041-2204301. E-mail: fecova@udec.cl 

   

El rango de edad    de las participantes de la muestra osciló entre 26 y 77 años, con una media    de 48,5 años (DS = 11,4). La muestra en un 100% tiene hijos, específicamente    un 42,9% tiene 1 ó 2 hijos, un 50% tiene 3 ó 4 hijos y un 7,1% tiene 5 o más    hijos. Respecto al nivel educacional de las participantes, un 26,2% de ellas    presenta enseñanza básica, mientras que un 57,1% presenta enseñanza media. Un    16,7% de las mujeres cursó estudios superiores (técnicos o universitarios).    En cuanto al estado civil, un 42,9% estaba casada o convivía con el agresor,    un 38,1% era separada o divorciada, 9,5% de las participantes era soltera, y    un 9,5% de ellas era viuda.

En relación a la    ocupación un 57,1% se define como dueña de casa, un 40,5% trabaja fuera del    hogar y un 2,4% (una mujer) se declaró cesante al momento de la entrevista.    Más de un tercio de las mujeres entrevistadas dependía económicamente del agresor    y un porcentaje semejante vivía aún con él. Respecto de las mujeres que no vivían    con el agresor, un 37% no vive con él desde hace menos de un año, y el 33,3%    desde hace 5 años o más. Del total de las mujeres que no vivían con el agresor,    la mayoría (70,4%) vivía con su familia, y el resto vivía sola (18,5%) o en    casas de acogida (11,1%).

Variables

Como Violencia    Doméstica (VD) se entendió la violencia que es ejercida hacia la mujer por    parte de su pareja sin importar la condición legal de la relación, incluyendo    por tanto a cónyuge, novio, conviviente, ex pareja y otros11. La    situación de violencia fue caracterizada considerando los siguientes aspectos:    tipo de VD; frecuencia de la VD; duración de la VD, denuncias por VD e    impacto de la VD percibido por las mujeres.

Dentro del tipo    de VD, se consideraron tres subvariables: violencia psicológica, violencia    física menos grave y violencia física grave. Dentro de la violencia psicológica    se incluyeron las conductas de gritar, insultar, descalificar frente a otros,    prohibir que salga, amenazar con golpearla, y romper objetos intencionadamente.    La violencia física menos grave involucró las conductas de tirarle un objeto,    empujarla o zamarrearla y pegarle cachetadas. La violencia física grave incluyó    las conductas de patear o morder, golpear con un objeto, dar una golpiza, forzar    a tener relaciones sexuales, quemar, amenazar con un arma, y agredir con un    arma.

La frecuencia    de las conductas de VD se determinó por la cantidad de veces que éstas se    han presentado en la última relación de pareja, de manera mensual. Para las    conductas más graves se consideró la cantidad de veces en que éstas han ocurrido    a lo largo de la relación de pareja.

La duración    de la VD correspondió al período de tiempo, referido por las mujeres participantes,    comprendido entre el inicio y el término de las conductas de violencia.

Se evaluó la presencia    de trastorno por estrés postraumático (TEPT) y de subsíndrome de estrés    postraumático. El TEPT fue valorado considerando    los criterios del DSM-IV-TR12, mientras que para valorar presencia    de subsíndrome de estrés postraumático se consideraron los siguientes criterios:    presencia necesaria de 1 de los síntomas de reexperimentación junto con 3 de    los síntomas de evitación o 2 de los síntomas de activación característicos    del TEPT13.

En forma cualitativa    fue evaluada la percepción de las consultantes sobre el apoyo obtenido    en los centros donde recibían atención por su situación de violencia en aspectos    como el tipo de ayuda brindada, sus expectativas en relación al programa al    que asisten, a los logros obtenidos y las necesidades cubiertas y no cubiertas    por éste. Además, se indagaron sugerencias respecto a la forma en que se ponen    en práctica dichos programas y los aspectos que eventualmente podrían ser mejorados.

Instrumentos

A)Pauta de Entrevista    para Víctimas de Violencia Doméstica

Se utilizó una    entrevista diseñada para los objetivos de esta investigación, basada en una    empleada por Labrador y Rincón14. Asimismo se empleó la Ficha de    Antecedentes Personales de Rincón (2003)15. Estos instrumentos se    emplearon para conocer él o los tipos de violencia que ha experimentado la víctima,    la duración y frecuencia de la violencia y cómo ésta le ha afectado. Las preguntas    de la entrevista fueron en su mayoría abiertas.

La entrevista diseñada    incluyó ítems de la adaptación de Larraín de 199416 de la Escala    de Tácticas de Resolución de Conflictos de Gelles y Straus. La consistencia    interna de dicha escala en este estudio alcanzó un valor alfa de 0,69 en la    subescala de violencia psicológica; en violencia física menos grave el valor    obtenido fue de 0,79, y en violencia física grave se obtuvo un valor de 0,75.    La consistencia interna para la escala total fue de 0,88.

B)Escala de    Gravedad de Síntomas del Trastorno de Estrés Postraumático

La Escala de Gravedad    de Síntomas del Trastorno de Estrés Postraumático1 es una escala    de evaluación heteroaplicada, a modo de entrevista estructurada con preguntas    cerradas, que evalúa los síntomas y la intensidad del trastorno de estrés postraumático    según los criterios diagnósticos del DSM-IV TR (presencia de 1 síntoma en la    escala de reexperimentación, de 3 en la de evitación y de 2 en la de activación,    siempre que haya transcurrido más de un mes desde el acontecimiento traumático)12.

Esta escala, estructurada    con un formato tipo Likert de 0 a 3 según la frecuencia e intensidad de los    síntomas, consta de 17 ítems, de los cuales 5 hacen referencia a los síntomas    de reexperimentación, 7 a los de evitación y 5 a los de hiperactivación. El    rango es de 0 a 51 en la escala global; de 0 a 15 en la subescala de reexperimentación;    de 0 a 21 en la de evitación; y de 0 a 15 en la de activación. El punto de corte    propuesto para detectar la gravedad clínica de este trastorno es de 15 en la    escala global. Los puntos de corte sugeridos en cada una de las subescalas parciales    son los siguientes: reexperimentación: 5 puntos; evitación: 6 puntos; y aumento    de la activación: 4 puntos1.

Esta escala fue    validada en población española, siendo aplicada en dos grupos de sujetos compuestos    por una muestra clínica y otra normativa. El alfa de Cronbach obtenido en el    conjunto total de sujetos fue de 0,921.

La validez se ha    establecido en términos de validez de contenido, convergente y de constructo.    La de contenido se ha definido por medio de la determinación del grado en que    los ítems de la escala cubren los criterios diagnósticos DSM-IV TR referidos    al cuadro clínico estudiado. La escala abarca el 100% del contenido de los criterios    diagnósticos de dicho Manual. En la validez convergente se ha establecido, por    un lado, una correlación biserial puntual entre la puntuación total de la escala    y la presencia o no del trastorno por estrés postraumático, según el diagnóstico    categorial del DSM-IV TR, en la muestra total de sujetos, con el resultado de    una correlación alta y significativa (r = 0,82; p < 0,001). Por otro lado,    se ha correlacionado con la puntuación total de la escala con el instrumento    Escala de Impacto de los Sucesos (IES), siendo la correlación resultante de    0,77 (p < 0,001). La validez de constructo se ha establecido correlacionando    la puntuación de la escala global del instrumento con otros síntomas

psicopatológicos    presentes en este cuadro clínico, como la depresión, ansiedad, y la inadaptación    en diferentes áreas de la vida cotidiana. Así, la correlación entre la puntuación    global obtenida en la escala y el Inventario de Depresión de Beck (BDI), es    de 0,54 (p < 0,001); con la escala de Depresión de Hamilton es de 0,60 (p    < 0,001); con el Inventario de Ansiedad Rasgo es de 0,62 (p < 0,001);    y con la Escala de Inadaptación de Echeburúa, Corral y Fernández-Montalvo es    de 0,48 (p < 0,001)1.

El alfa de Cronbach    obtenido en la presente aplicación de la Escala alcanzó un valor de 0,86 en    la subescala de reexperimentación, de 0,67 en la escala de evitación y de 0,68    en la escala de aumento de la activación. Para la escala total de TEPT se obtuvo    un valor alfa de 0,88.

Procedimiento

Para obtener la    muestra se establecieron contactos telefónicos y/o personales con diversas instituciones    y centros de atención especializados en violencia doméstica. La evaluación se    llevó a cabo en sesiones individualizadas con una duración total de una hora    aproximadamente. En primer lugar, se explicó a las participantes el objetivo    de la investigación, se les solicitó firmar el consentimiento informado y, posteriormente,    se les instruyó sobre el proceder en la entrevista.

Resultados

Características    de la situación de violencia

Frecuencia de    las conductas de violencia (Tabla 2)     

Se aprecia que    las conductas consideradas como violencia psicológica, son experimentadas por    un elevado porcentaje de mujeres al menos una vez por mes. La gran mayoría de    ellas reporta haber sido víctima de insultos (97,6%), seguido por los gritos    y descalificaciones frente a otros con un porcentaje de ocurrencia de 92,9%    y un 88,1% respectivamente. Respecto a las conductas consideradas como violencia    física leve se observa que un 85,7% de las mujeres ha sido empujada o zamarreada,    mientras que a un 78,6% le han pegado cachetadas, y a un 54,8% de los casos    le han lanzado un objeto (Tabla 3).     

Se observa que    un 81,0% ha sido obligada a tener relaciones sexuales. Las conductas que siguen    en frecuencia son patear o morder y golpear con un objeto, ambas con un 42,9%    de ocurrencia en la historia de la relación. La conducta de quemar (16,7%) fue    la que obtuvo el menor porcentaje de ocurrencia. Duración de    la violencia doméstica El 42,9% de las    participantes ha experimentado la situación de violencia doméstica por 20 años    o más, encontrándose una duración media de 20,6 años con una desviación estándar    de 13,8. Esta media fluctúa en un rango de 1 mes a 60 años. El 33,3% la ha    experimentado entre 10 y 20 años, 14,3% entre 5 y 10 años; mientras que el 9,6%    entre 0 y 5 años. Prevalencia    de estrés postraumático Un 66,7% de la    muestra presentaba sintomatología de estrés postraumático. Un 40,5% presentaba    TEPT y un 26,2% reunía los criterios de subsíndrome de estrés postraumático.    La forma de TEPT más frecuentemente observada fue la de TEPT crónico (Tablas    4 y 5).     

   

De las mujeres    que cumplían con criterios para estrés postraumático, un 60,71% declaraba aún    estar expuesta a ser maltratada, y el 39,3% de ellas no, siendo esto independiente    de si vivían o no con el agresor. Percepción    de los programas de atención a mujeres víctimas de violencia doméstica Respecto de la    percepción de las mujeres sobre los programas que participan, el apoyo psicológico    es el tipo de ayuda recibida más frecuentemente, alcanzando un 57,1%. Aún así,    la mayor expectativa de ayuda consiste precisamente en recibir apoyo psicológico,    alcanzando esta respuesta un 45,2% de preferencias (Tabla 6).     

Los logros percibidos    con más frecuencia corresponden a los del ámbito psicológico; el fortalecimiento    de la autoestima alcanza un 35,7% y la percepción de una mayor tranquilidad    le sigue con un 19%. Las necesidades    no cubiertas más presentes para las mujeres de la muestra se refieren a las    de apoyo económico (23,8%), seguido del apoyo psicológico con un 19%. Un 47,6%    de la muestra no percibe necesidades no cubiertas por los programas. Ante la posibilidad    de sugerir mejoras a los programas, el 40,5% de las mujeres alude a la importancia    de programas más integrales, es decir, participar en encuentros grupales más    frecuentes, tener la posibilidad de capacitarse y desarrollar un oficio, o recibir    ayuda social para necesidades de vivienda y ocupación, entre otros. Discusión El desarrollo de    programas de intervención en mujeres víctimas de violencia doméstica ha sido    uno de los grandes avances que ha tenido nuestro país en las últimas décadas17.    La caracterización realizada en el presente estudio de las consultantes a estos programas    indica que la mayoría de éstas viven o han vivido violencia en sus distintas    formas de manifestación (psicológica, física y sexual), es decir, en quienes    ya han tomado la iniciativa de pedir ayuda y consultar por situaciones de maltrato,    como es el caso de esta muestra, la violencia no se presenta de una sola manera    sino que en variadas formas combinadas, corroborando las evidencias respecto    a que los diferentes tipos de violencia se solapan entre sí11. Asimismo,    se observó que el 42,9% de las mujeres entrevistadas ha vivido violencia doméstica    por 20 años o más, lo cual es un indicador de que, en las mujeres consultantes,    la situación de maltrato es frecuentemente crónica. Respecto a la frecuencia    y severidad de la presencia de estrés postraumático en mujeres consultantes    víctimas de violencia doméstica, un alto porcentaje de las mujeres entrevistadas    (66,7%) presenta sintomatología postraumática en alguna de sus formas, siendo    el TEPT crónico el que obtiene el mayor porcentaje (21,4%). El 26,2% de la muestra    cumplía con criterios para subsíndrome de estrés postraumático. Así, se corrobora    la idea de que vivir violencia doméstica está asociado al desarrollo de sintomatología    postraumática en la mayoría de las víctimas. De las mujeres que cumplían con    criterios para estrés postraumático el 39,3% lo manifestaba a pesar de no estar    viviendo violencia doméstica en la actualidad. Este dato resulta primordial    a la hora de considerar las necesidades presentes, puesto que tal como lo indica    la literatura, los síntomas de TEPT se relacionan con el temor a volver a ser    agredidas, de manera que evitar el contacto con el agresor y brindar protección    concreta, es una prioridad. Además, las investigaciones indican que este tipo    de sintomatología requiere de estrategias y técnicas específicas de tratamiento.    A pesar que la totalidad de la muestra estaba compuesta por mujeres consultantes    por violencia doméstica, la alta prevalencia de sintomatología postraumática    indica que las intervenciones destinadas a atenderlas no están siendo suficientemente    efectivas en este ámbito. De las entrevistadas    más de la mitad (54,8%) ha recibido apoyo psicológico, y un 57,1% lo considera    uno de los más útiles, comparándolo con otros como el apoyo social o legal.    Las consultantes consideran el apoyo psicológico una prioridad. Dada la relevancia    que tiene en las consultantes la sintomatología postraumática incluso después    de estar recibiendo este apoyo, se hace evidente la importancia de integrar    tratamientos específicamente dirigidos hacia ella. Ante la posibilidad    de las entrevistadas de sugerir mejoras al programa en que participan, el 40,5%    señaló que éstos debiesen ser más integrales, incluyendo apoyo psicológico,    social, legal y económico. Es importante que las instituciones destinadas a    intervenir sobre esta realidad, generen apoyos efectivos para proteger a las    mujeres que viven en la situación de violencia. De las necesidades no cubiertas    por los programas que fueron más señaladas por las consultantes la más importante    fue el apoyo económico (23,8%), concordando con lo planteado por Larraín16    respecto a que se deben fomentar políticas orientadas a favorecer las posibilidades    de empleo y remuneración en estas mujeres. En cuanto a los    logros percibidos por la mayoría de las mujeres, nuevamente son en referencia    al ámbito psicológico (71,4%), ya sea por fortalecimiento de la autoestima,    sensación de mayor tranquilidad y/o por una mejor capacidad de resolución de    problemas. Todos estos aspectos se ven afectados por la situación de maltrato    y las mujeres perciben haber mejorado en ellos gracias a los programas de atención. Los desafíos que    implica una respuesta responsable, eficaz y oportuna a las víctimas de violencia    doméstica de parte de los organismos sociales, son múltiples. Pese a las limitaciones    derivadas del bajo tamaño muestral de este estudio, los resultados obtenidos    permiten visualizar aspectos importantes de mantener o reforzar en los indispensables    esfuerzos que se realizan por brindar apoyo a las víctimas de violencia doméstica. Referencias 1. Echeburúa E,    Corral P, Amor P, Zubizarreta I, Sarasúa B. Escala de gravedad de síntomas del    trastorno de estrés postraumático: Propiedades psicométricas. Análisis y Modificación    de Conducta 1997; 23: 503-26.        [ Links ]2. Larraín S. Violencia    de género: Un debate pendiente. Santiago de Chile: Editorial Catalonia 2008;    569-86.        [ Links ]3. Ospina D, Jaramillo    D, Uribe T, Cabarcas-Iglesias G. Escala de identificación de las etapas de cambio    conductual en mujeres en una relación conyugal violenta. Revista Latinoamericana    de Psicología 2006; 38: 523-34.        [ Links ]4. Servicio Nacional    de la Mujer. ¿Qué es el Sernam? – Prevención VIF. Recuperado el 12 de agosto    de 2008, de http://www.sernam.cl/portal/index.php?option=com_contentview=articleid=1%3Aquesernamcatid=1%3Alatestnews    Itemid=28limitstart=12        [ Links ]5. Golding J. Intimate    partner violence as a risk factor for mental disorders: A meta analysis. Journal    of Family Violence 1999; 14: 99-132.        [ Links ]6. Organización    Panamericana de la Salud, Unidad de Género y Salud. Modelo de Leyes y Políticas    sobre Violencia Intrafamiliar contra las Mujeres. 2004. Recuperado el 16 de    octubre de 2008, de http://66.102.1.104/scholar?hl=eslr=q=cache:    CfmuzRJnFogJ:online secrecy.com/cgibin/nphcgiproxy.pl/000100A/ http/www.paho.org/Spanish/    AD/GE/LeyModelo.pdf+oms+prevalencia+VIF+ mujeres.        [ Links ]7. Sarasúa B, Zubizarreta    I, Echeburúa E, De Corral P. Perfil psicopatológico diferencial de las víctimas    de violencia de pareja en función de la edad. Psicothema 2007; 19: 459-66.        [ Links ]8. Labrador F,    Rincón P, Estupiña F, Alonso E, Lignon S. Violencia doméstica e intervención    psicológica. Guía del Psicólogo 2007; 266: 5-7.        [ Links ]9. Vitriol V. Relación    entre psicopatología adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro    Psiquiat 2005; 43: 83-87.        [ Links ]10. Rincón P, Labrador    F, Arinero M, Crespo M. Efectos psicopatológicos del maltrato doméstico. Avances    en Psicología Latinoamericana 2004; 22: 105-16.        [ Links ]11. Labrador F,    Rincón P, De Luis P, Fernández-Velasco R. Mujeres víctimas de la violencia doméstica:    Programa de actuación. Madrid: Pirámide 2004; 24-6.        [ Links ]12. Manual diagnóstico    y estadístico de los trastornos mentales: DSM-IV-TR. American Psychiatric    Association. Washington, DC 1994; 518-25.        [ Links ]13. Blanchard E,    Hickling E. After the crash: Assessment and treatment of motor vehicle accident    survivors. American Psychological Association. Washington    DC, 1997; 43.        [ Links ]14. Labrador F,    Rincón P. Trastorno de estrés postraumático en víctimas de maltrato doméstico:    Evaluación de un programa de intervención. Análisis y Modificación de Conducta    2002; 28: 905-32.        [ Links ]15. Rincón P. Trastorno    de estrés postraumático en mujeres víctimas de violencia doméstica: Evaluación    de programas de intervención, 2003. Madrid: Universidad Complutense de Madrid,    Servicio de Publicaciones. Recuperando el 12 de octubre de 2008, de http://www.ucm.es/BUCM/tesis/psi/ucm-t26887.pdf        [ Links ]16. Larraín S.    Violencia puertas adentro: La mujer golpeada. Edición Universitaria. Santiago    de Chile. 1994; 82: 86.        [ Links ]17. Larraín S.    Violencia en la familia: una reflexión necesaria. Persona y Sociedad. Universidad    Alberto Hurtado 2004; 18.        [ Links ]Recibido: 9/12/2009    Aceptado: 11/04/2010. Correspondencia:    Félix Cova S.    

   Facultad de Ciencias Sociales, Departamento de Psicología, Universidad de Concepción,    Barrio Universitario s/n, Concepción. Teléfono: 041-2204301. E-mail: fecova@udec.cl 

   

Se aprecia que    las conductas consideradas como violencia psicológica, son experimentadas por    un elevado porcentaje de mujeres al menos una vez por mes. La gran mayoría de    ellas reporta haber sido víctima de insultos (97,6%), seguido por los gritos    y descalificaciones frente a otros con un porcentaje de ocurrencia de 92,9%    y un 88,1% respectivamente. Respecto a las conductas consideradas como violencia    física leve se observa que un 85,7% de las mujeres ha sido empujada o zamarreada,    mientras que a un 78,6% le han pegado cachetadas, y a un 54,8% de los casos    le han lanzado un objeto (Tabla 3).     

Se observa que    un 81,0% ha sido obligada a tener relaciones sexuales. Las conductas que siguen    en frecuencia son patear o morder y golpear con un objeto, ambas con un 42,9%    de ocurrencia en la historia de la relación. La conducta de quemar (16,7%) fue    la que obtuvo el menor porcentaje de ocurrencia. Duración de    la violencia doméstica El 42,9% de las    participantes ha experimentado la situación de violencia doméstica por 20 años    o más, encontrándose una duración media de 20,6 años con una desviación estándar    de 13,8. Esta media fluctúa en un rango de 1 mes a 60 años. El 33,3% la ha    experimentado entre 10 y 20 años, 14,3% entre 5 y 10 años; mientras que el 9,6%    entre 0 y 5 años. Prevalencia    de estrés postraumático Un 66,7% de la    muestra presentaba sintomatología de estrés postraumático. Un 40,5% presentaba    TEPT y un 26,2% reunía los criterios de subsíndrome de estrés postraumático.    La forma de TEPT más frecuentemente observada fue la de TEPT crónico (Tablas    4 y 5).     

   

De las mujeres    que cumplían con criterios para estrés postraumático, un 60,71% declaraba aún    estar expuesta a ser maltratada, y el 39,3% de ellas no, siendo esto independiente    de si vivían o no con el agresor. Percepción    de los programas de atención a mujeres víctimas de violencia doméstica Respecto de la    percepción de las mujeres sobre los programas que participan, el apoyo psicológico    es el tipo de ayuda recibida más frecuentemente, alcanzando un 57,1%. Aún así,    la mayor expectativa de ayuda consiste precisamente en recibir apoyo psicológico,    alcanzando esta respuesta un 45,2% de preferencias (Tabla 6).     

Los logros percibidos    con más frecuencia corresponden a los del ámbito psicológico; el fortalecimiento    de la autoestima alcanza un 35,7% y la percepción de una mayor tranquilidad    le sigue con un 19%. Las necesidades    no cubiertas más presentes para las mujeres de la muestra se refieren a las    de apoyo económico (23,8%), seguido del apoyo psicológico con un 19%. Un 47,6%    de la muestra no percibe necesidades no cubiertas por los programas. Ante la posibilidad    de sugerir mejoras a los programas, el 40,5% de las mujeres alude a la importancia    de programas más integrales, es decir, participar en encuentros grupales más    frecuentes, tener la posibilidad de capacitarse y desarrollar un oficio, o recibir    ayuda social para necesidades de vivienda y ocupación, entre otros. Discusión El desarrollo de    programas de intervención en mujeres víctimas de violencia doméstica ha sido    uno de los grandes avances que ha tenido nuestro país en las últimas décadas17.    La caracterización realizada en el presente estudio de las consultantes a estos programas    indica que la mayoría de éstas viven o han vivido violencia en sus distintas    formas de manifestación (psicológica, física y sexual), es decir, en quienes    ya han tomado la iniciativa de pedir ayuda y consultar por situaciones de maltrato,    como es el caso de esta muestra, la violencia no se presenta de una sola manera    sino que en variadas formas combinadas, corroborando las evidencias respecto    a que los diferentes tipos de violencia se solapan entre sí11. Asimismo,    se observó que el 42,9% de las mujeres entrevistadas ha vivido violencia doméstica    por 20 años o más, lo cual es un indicador de que, en las mujeres consultantes,    la situación de maltrato es frecuentemente crónica. Respecto a la frecuencia    y severidad de la presencia de estrés postraumático en mujeres consultantes    víctimas de violencia doméstica, un alto porcentaje de las mujeres entrevistadas    (66,7%) presenta sintomatología postraumática en alguna de sus formas, siendo    el TEPT crónico el que obtiene el mayor porcentaje (21,4%). El 26,2% de la muestra    cumplía con criterios para subsíndrome de estrés postraumático. Así, se corrobora    la idea de que vivir violencia doméstica está asociado al desarrollo de sintomatología    postraumática en la mayoría de las víctimas. De las mujeres que cumplían con    criterios para estrés postraumático el 39,3% lo manifestaba a pesar de no estar    viviendo violencia doméstica en la actualidad. Este dato resulta primordial    a la hora de considerar las necesidades presentes, puesto que tal como lo indica    la literatura, los síntomas de TEPT se relacionan con el temor a volver a ser    agredidas, de manera que evitar el contacto con el agresor y brindar protección    concreta, es una prioridad. Además, las investigaciones indican que este tipo    de sintomatología requiere de estrategias y técnicas específicas de tratamiento.    A pesar que la totalidad de la muestra estaba compuesta por mujeres consultantes    por violencia doméstica, la alta prevalencia de sintomatología postraumática    indica que las intervenciones destinadas a atenderlas no están siendo suficientemente    efectivas en este ámbito. De las entrevistadas    más de la mitad (54,8%) ha recibido apoyo psicológico, y un 57,1% lo considera    uno de los más útiles, comparándolo con otros como el apoyo social o legal.    Las consultantes consideran el apoyo psicológico una prioridad. Dada la relevancia    que tiene en las consultantes la sintomatología postraumática incluso después    de estar recibiendo este apoyo, se hace evidente la importancia de integrar    tratamientos específicamente dirigidos hacia ella. Ante la posibilidad    de las entrevistadas de sugerir mejoras al programa en que participan, el 40,5%    señaló que éstos debiesen ser más integrales, incluyendo apoyo psicológico,    social, legal y económico. Es importante que las instituciones destinadas a    intervenir sobre esta realidad, generen apoyos efectivos para proteger a las    mujeres que viven en la situación de violencia. De las necesidades no cubiertas    por los programas que fueron más señaladas por las consultantes la más importante    fue el apoyo económico (23,8%), concordando con lo planteado por Larraín16    respecto a que se deben fomentar políticas orientadas a favorecer las posibilidades    de empleo y remuneración en estas mujeres. En cuanto a los    logros percibidos por la mayoría de las mujeres, nuevamente son en referencia    al ámbito psicológico (71,4%), ya sea por fortalecimiento de la autoestima,    sensación de mayor tranquilidad y/o por una mejor capacidad de resolución de    problemas. Todos estos aspectos se ven afectados por la situación de maltrato    y las mujeres perciben haber mejorado en ellos gracias a los programas de atención. Los desafíos que    implica una respuesta responsable, eficaz y oportuna a las víctimas de violencia    doméstica de parte de los organismos sociales, son múltiples. Pese a las limitaciones    derivadas del bajo tamaño muestral de este estudio, los resultados obtenidos    permiten visualizar aspectos importantes de mantener o reforzar en los indispensables    esfuerzos que se realizan por brindar apoyo a las víctimas de violencia doméstica. Referencias 1. Echeburúa E,    Corral P, Amor P, Zubizarreta I, Sarasúa B. Escala de gravedad de síntomas del    trastorno de estrés postraumático: Propiedades psicométricas. Análisis y Modificación    de Conducta 1997; 23: 503-26.        [ Links ]2. Larraín S. Violencia    de género: Un debate pendiente. Santiago de Chile: Editorial Catalonia 2008;    569-86.        [ Links ]3. Ospina D, Jaramillo    D, Uribe T, Cabarcas-Iglesias G. Escala de identificación de las etapas de cambio    conductual en mujeres en una relación conyugal violenta. Revista Latinoamericana    de Psicología 2006; 38: 523-34.        [ Links ]4. Servicio Nacional    de la Mujer. ¿Qué es el Sernam? – Prevención VIF. Recuperado el 12 de agosto    de 2008, de http://www.sernam.cl/portal/index.php?option=com_contentview=articleid=1%3Aquesernamcatid=1%3Alatestnews    Itemid=28limitstart=12        [ Links ]5. Golding J. Intimate    partner violence as a risk factor for mental disorders: A meta analysis. Journal    of Family Violence 1999; 14: 99-132.        [ Links ]6. Organización    Panamericana de la Salud, Unidad de Género y Salud. Modelo de Leyes y Políticas    sobre Violencia Intrafamiliar contra las Mujeres. 2004. Recuperado el 16 de    octubre de 2008, de http://66.102.1.104/scholar?hl=eslr=q=cache:    CfmuzRJnFogJ:online secrecy.com/cgibin/nphcgiproxy.pl/000100A/ http/www.paho.org/Spanish/    AD/GE/LeyModelo.pdf+oms+prevalencia+VIF+ mujeres.        [ Links ]7. Sarasúa B, Zubizarreta    I, Echeburúa E, De Corral P. Perfil psicopatológico diferencial de las víctimas    de violencia de pareja en función de la edad. Psicothema 2007; 19: 459-66.        [ Links ]8. Labrador F,    Rincón P, Estupiña F, Alonso E, Lignon S. Violencia doméstica e intervención    psicológica. Guía del Psicólogo 2007; 266: 5-7.        [ Links ]9. Vitriol V. Relación    entre psicopatología adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro    Psiquiat 2005; 43: 83-87.        [ Links ]10. Rincón P, Labrador    F, Arinero M, Crespo M. Efectos psicopatológicos del maltrato doméstico. Avances    en Psicología Latinoamericana 2004; 22: 105-16.        [ Links ]11. Labrador F,    Rincón P, De Luis P, Fernández-Velasco R. Mujeres víctimas de la violencia doméstica:    Programa de actuación. Madrid: Pirámide 2004; 24-6.        [ Links ]12. Manual diagnóstico    y estadístico de los trastornos mentales: DSM-IV-TR. American Psychiatric    Association. Washington, DC 1994; 518-25.        [ Links ]13. Blanchard E,    Hickling E. After the crash: Assessment and treatment of motor vehicle accident    survivors. American Psychological Association. Washington    DC, 1997; 43.        [ Links ]14. Labrador F,    Rincón P. Trastorno de estrés postraumático en víctimas de maltrato doméstico:    Evaluación de un programa de intervención. Análisis y Modificación de Conducta    2002; 28: 905-32.        [ Links ]15. Rincón P. Trastorno    de estrés postraumático en mujeres víctimas de violencia doméstica: Evaluación    de programas de intervención, 2003. Madrid: Universidad Complutense de Madrid,    Servicio de Publicaciones. Recuperando el 12 de octubre de 2008, de http://www.ucm.es/BUCM/tesis/psi/ucm-t26887.pdf        [ Links ]16. Larraín S.    Violencia puertas adentro: La mujer golpeada. Edición Universitaria. Santiago    de Chile. 1994; 82: 86.        [ Links ]17. Larraín S.    Violencia en la familia: una reflexión necesaria. Persona y Sociedad. Universidad    Alberto Hurtado 2004; 18.        [ Links ]Recibido: 9/12/2009    Aceptado: 11/04/2010. Correspondencia:    Félix Cova S.    

   Facultad de Ciencias Sociales, Departamento de Psicología, Universidad de Concepción,    Barrio Universitario s/n, Concepción. Teléfono: 041-2204301. E-mail: fecova@udec.cl 

   

Se observa que    un 81,0% ha sido obligada a tener relaciones sexuales. Las conductas que siguen    en frecuencia son patear o morder y golpear con un objeto, ambas con un 42,9%    de ocurrencia en la historia de la relación. La conducta de quemar (16,7%) fue    la que obtuvo el menor porcentaje de ocurrencia.

Duración de    la violencia doméstica

El 42,9% de las    participantes ha experimentado la situación de violencia doméstica por 20 años    o más, encontrándose una duración media de 20,6 años con una desviación estándar    de 13,8. Esta media fluctúa en un rango de 1 mes a 60 años.

El 33,3% la ha    experimentado entre 10 y 20 años, 14,3% entre 5 y 10 años; mientras que el 9,6%    entre 0 y 5 años.

Prevalencia    de estrés postraumático

Un 66,7% de la    muestra presentaba sintomatología de estrés postraumático. Un 40,5% presentaba    TEPT y un 26,2% reunía los criterios de subsíndrome de estrés postraumático.    La forma de TEPT más frecuentemente observada fue la de TEPT crónico (Tablas    4 y 5).     

   

De las mujeres    que cumplían con criterios para estrés postraumático, un 60,71% declaraba aún    estar expuesta a ser maltratada, y el 39,3% de ellas no, siendo esto independiente    de si vivían o no con el agresor. Percepción    de los programas de atención a mujeres víctimas de violencia doméstica Respecto de la    percepción de las mujeres sobre los programas que participan, el apoyo psicológico    es el tipo de ayuda recibida más frecuentemente, alcanzando un 57,1%. Aún así,    la mayor expectativa de ayuda consiste precisamente en recibir apoyo psicológico,    alcanzando esta respuesta un 45,2% de preferencias (Tabla 6).     

Los logros percibidos    con más frecuencia corresponden a los del ámbito psicológico; el fortalecimiento    de la autoestima alcanza un 35,7% y la percepción de una mayor tranquilidad    le sigue con un 19%. Las necesidades    no cubiertas más presentes para las mujeres de la muestra se refieren a las    de apoyo económico (23,8%), seguido del apoyo psicológico con un 19%. Un 47,6%    de la muestra no percibe necesidades no cubiertas por los programas. Ante la posibilidad    de sugerir mejoras a los programas, el 40,5% de las mujeres alude a la importancia    de programas más integrales, es decir, participar en encuentros grupales más    frecuentes, tener la posibilidad de capacitarse y desarrollar un oficio, o recibir    ayuda social para necesidades de vivienda y ocupación, entre otros. Discusión El desarrollo de    programas de intervención en mujeres víctimas de violencia doméstica ha sido    uno de los grandes avances que ha tenido nuestro país en las últimas décadas17.    La caracterización realizada en el presente estudio de las consultantes a estos programas    indica que la mayoría de éstas viven o han vivido violencia en sus distintas    formas de manifestación (psicológica, física y sexual), es decir, en quienes    ya han tomado la iniciativa de pedir ayuda y consultar por situaciones de maltrato,    como es el caso de esta muestra, la violencia no se presenta de una sola manera    sino que en variadas formas combinadas, corroborando las evidencias respecto    a que los diferentes tipos de violencia se solapan entre sí11. Asimismo,    se observó que el 42,9% de las mujeres entrevistadas ha vivido violencia doméstica    por 20 años o más, lo cual es un indicador de que, en las mujeres consultantes,    la situación de maltrato es frecuentemente crónica. Respecto a la frecuencia    y severidad de la presencia de estrés postraumático en mujeres consultantes    víctimas de violencia doméstica, un alto porcentaje de las mujeres entrevistadas    (66,7%) presenta sintomatología postraumática en alguna de sus formas, siendo    el TEPT crónico el que obtiene el mayor porcentaje (21,4%). El 26,2% de la muestra    cumplía con criterios para subsíndrome de estrés postraumático. Así, se corrobora    la idea de que vivir violencia doméstica está asociado al desarrollo de sintomatología    postraumática en la mayoría de las víctimas. De las mujeres que cumplían con    criterios para estrés postraumático el 39,3% lo manifestaba a pesar de no estar    viviendo violencia doméstica en la actualidad. Este dato resulta primordial    a la hora de considerar las necesidades presentes, puesto que tal como lo indica    la literatura, los síntomas de TEPT se relacionan con el temor a volver a ser    agredidas, de manera que evitar el contacto con el agresor y brindar protección    concreta, es una prioridad. Además, las investigaciones indican que este tipo    de sintomatología requiere de estrategias y técnicas específicas de tratamiento.    A pesar que la totalidad de la muestra estaba compuesta por mujeres consultantes    por violencia doméstica, la alta prevalencia de sintomatología postraumática    indica que las intervenciones destinadas a atenderlas no están siendo suficientemente    efectivas en este ámbito. De las entrevistadas    más de la mitad (54,8%) ha recibido apoyo psicológico, y un 57,1% lo considera    uno de los más útiles, comparándolo con otros como el apoyo social o legal.    Las consultantes consideran el apoyo psicológico una prioridad. Dada la relevancia    que tiene en las consultantes la sintomatología postraumática incluso después    de estar recibiendo este apoyo, se hace evidente la importancia de integrar    tratamientos específicamente dirigidos hacia ella. Ante la posibilidad    de las entrevistadas de sugerir mejoras al programa en que participan, el 40,5%    señaló que éstos debiesen ser más integrales, incluyendo apoyo psicológico,    social, legal y económico. Es importante que las instituciones destinadas a    intervenir sobre esta realidad, generen apoyos efectivos para proteger a las    mujeres que viven en la situación de violencia. De las necesidades no cubiertas    por los programas que fueron más señaladas por las consultantes la más importante    fue el apoyo económico (23,8%), concordando con lo planteado por Larraín16    respecto a que se deben fomentar políticas orientadas a favorecer las posibilidades    de empleo y remuneración en estas mujeres. En cuanto a los    logros percibidos por la mayoría de las mujeres, nuevamente son en referencia    al ámbito psicológico (71,4%), ya sea por fortalecimiento de la autoestima,    sensación de mayor tranquilidad y/o por una mejor capacidad de resolución de    problemas. Todos estos aspectos se ven afectados por la situación de maltrato    y las mujeres perciben haber mejorado en ellos gracias a los programas de atención. Los desafíos que    implica una respuesta responsable, eficaz y oportuna a las víctimas de violencia    doméstica de parte de los organismos sociales, son múltiples. Pese a las limitaciones    derivadas del bajo tamaño muestral de este estudio, los resultados obtenidos    permiten visualizar aspectos importantes de mantener o reforzar en los indispensables    esfuerzos que se realizan por brindar apoyo a las víctimas de violencia doméstica. Referencias 1. Echeburúa E,    Corral P, Amor P, Zubizarreta I, Sarasúa B. Escala de gravedad de síntomas del    trastorno de estrés postraumático: Propiedades psicométricas. Análisis y Modificación    de Conducta 1997; 23: 503-26.        [ Links ]2. Larraín S. Violencia    de género: Un debate pendiente. Santiago de Chile: Editorial Catalonia 2008;    569-86.        [ Links ]3. Ospina D, Jaramillo    D, Uribe T, Cabarcas-Iglesias G. Escala de identificación de las etapas de cambio    conductual en mujeres en una relación conyugal violenta. Revista Latinoamericana    de Psicología 2006; 38: 523-34.        [ Links ]4. Servicio Nacional    de la Mujer. ¿Qué es el Sernam? – Prevención VIF. Recuperado el 12 de agosto    de 2008, de http://www.sernam.cl/portal/index.php?option=com_contentview=articleid=1%3Aquesernamcatid=1%3Alatestnews    Itemid=28limitstart=12        [ Links ]5. Golding J. Intimate    partner violence as a risk factor for mental disorders: A meta analysis. Journal    of Family Violence 1999; 14: 99-132.        [ Links ]6. Organización    Panamericana de la Salud, Unidad de Género y Salud. Modelo de Leyes y Políticas    sobre Violencia Intrafamiliar contra las Mujeres. 2004. Recuperado el 16 de    octubre de 2008, de http://66.102.1.104/scholar?hl=eslr=q=cache:    CfmuzRJnFogJ:online secrecy.com/cgibin/nphcgiproxy.pl/000100A/ http/www.paho.org/Spanish/    AD/GE/LeyModelo.pdf+oms+prevalencia+VIF+ mujeres.        [ Links ]7. Sarasúa B, Zubizarreta    I, Echeburúa E, De Corral P. Perfil psicopatológico diferencial de las víctimas    de violencia de pareja en función de la edad. Psicothema 2007; 19: 459-66.        [ Links ]8. Labrador F,    Rincón P, Estupiña F, Alonso E, Lignon S. Violencia doméstica e intervención    psicológica. Guía del Psicólogo 2007; 266: 5-7.        [ Links ]9. Vitriol V. Relación    entre psicopatología adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro    Psiquiat 2005; 43: 83-87.        [ Links ]10. Rincón P, Labrador    F, Arinero M, Crespo M. Efectos psicopatológicos del maltrato doméstico. Avances    en Psicología Latinoamericana 2004; 22: 105-16.        [ Links ]11. Labrador F,    Rincón P, De Luis P, Fernández-Velasco R. Mujeres víctimas de la violencia doméstica:    Programa de actuación. Madrid: Pirámide 2004; 24-6.        [ Links ]12. Manual diagnóstico    y estadístico de los trastornos mentales: DSM-IV-TR. American Psychiatric    Association. Washington, DC 1994; 518-25.        [ Links ]13. Blanchard E,    Hickling E. After the crash: Assessment and treatment of motor vehicle accident    survivors. American Psychological Association. Washington    DC, 1997; 43.        [ Links ]14. Labrador F,    Rincón P. Trastorno de estrés postraumático en víctimas de maltrato doméstico:    Evaluación de un programa de intervención. Análisis y Modificación de Conducta    2002; 28: 905-32.        [ Links ]15. Rincón P. Trastorno    de estrés postraumático en mujeres víctimas de violencia doméstica: Evaluación    de programas de intervención, 2003. Madrid: Universidad Complutense de Madrid,    Servicio de Publicaciones. Recuperando el 12 de octubre de 2008, de http://www.ucm.es/BUCM/tesis/psi/ucm-t26887.pdf        [ Links ]16. Larraín S.    Violencia puertas adentro: La mujer golpeada. Edición Universitaria. Santiago    de Chile. 1994; 82: 86.        [ Links ]17. Larraín S.    Violencia en la familia: una reflexión necesaria. Persona y Sociedad. Universidad    Alberto Hurtado 2004; 18.        [ Links ]Recibido: 9/12/2009    Aceptado: 11/04/2010. Correspondencia:    Félix Cova S.    

   Facultad de Ciencias Sociales, Departamento de Psicología, Universidad de Concepción,    Barrio Universitario s/n, Concepción. Teléfono: 041-2204301. E-mail: fecova@udec.cl 

   

   

De las mujeres    que cumplían con criterios para estrés postraumático, un 60,71% declaraba aún    estar expuesta a ser maltratada, y el 39,3% de ellas no, siendo esto independiente    de si vivían o no con el agresor.

Percepción    de los programas de atención a mujeres víctimas de violencia doméstica

Respecto de la    percepción de las mujeres sobre los programas que participan, el apoyo psicológico    es el tipo de ayuda recibida más frecuentemente, alcanzando un 57,1%. Aún así,    la mayor expectativa de ayuda consiste precisamente en recibir apoyo psicológico,    alcanzando esta respuesta un 45,2% de preferencias (Tabla 6).     

Los logros percibidos    con más frecuencia corresponden a los del ámbito psicológico; el fortalecimiento    de la autoestima alcanza un 35,7% y la percepción de una mayor tranquilidad    le sigue con un 19%. Las necesidades    no cubiertas más presentes para las mujeres de la muestra se refieren a las    de apoyo económico (23,8%), seguido del apoyo psicológico con un 19%. Un 47,6%    de la muestra no percibe necesidades no cubiertas por los programas. Ante la posibilidad    de sugerir mejoras a los programas, el 40,5% de las mujeres alude a la importancia    de programas más integrales, es decir, participar en encuentros grupales más    frecuentes, tener la posibilidad de capacitarse y desarrollar un oficio, o recibir    ayuda social para necesidades de vivienda y ocupación, entre otros. Discusión El desarrollo de    programas de intervención en mujeres víctimas de violencia doméstica ha sido    uno de los grandes avances que ha tenido nuestro país en las últimas décadas17.    La caracterización realizada en el presente estudio de las consultantes a estos programas    indica que la mayoría de éstas viven o han vivido violencia en sus distintas    formas de manifestación (psicológica, física y sexual), es decir, en quienes    ya han tomado la iniciativa de pedir ayuda y consultar por situaciones de maltrato,    como es el caso de esta muestra, la violencia no se presenta de una sola manera    sino que en variadas formas combinadas, corroborando las evidencias respecto    a que los diferentes tipos de violencia se solapan entre sí11. Asimismo,    se observó que el 42,9% de las mujeres entrevistadas ha vivido violencia doméstica    por 20 años o más, lo cual es un indicador de que, en las mujeres consultantes,    la situación de maltrato es frecuentemente crónica. Respecto a la frecuencia    y severidad de la presencia de estrés postraumático en mujeres consultantes    víctimas de violencia doméstica, un alto porcentaje de las mujeres entrevistadas    (66,7%) presenta sintomatología postraumática en alguna de sus formas, siendo    el TEPT crónico el que obtiene el mayor porcentaje (21,4%). El 26,2% de la muestra    cumplía con criterios para subsíndrome de estrés postraumático. Así, se corrobora    la idea de que vivir violencia doméstica está asociado al desarrollo de sintomatología    postraumática en la mayoría de las víctimas. De las mujeres que cumplían con    criterios para estrés postraumático el 39,3% lo manifestaba a pesar de no estar    viviendo violencia doméstica en la actualidad. Este dato resulta primordial    a la hora de considerar las necesidades presentes, puesto que tal como lo indica    la literatura, los síntomas de TEPT se relacionan con el temor a volver a ser    agredidas, de manera que evitar el contacto con el agresor y brindar protección    concreta, es una prioridad. Además, las investigaciones indican que este tipo    de sintomatología requiere de estrategias y técnicas específicas de tratamiento.    A pesar que la totalidad de la muestra estaba compuesta por mujeres consultantes    por violencia doméstica, la alta prevalencia de sintomatología postraumática    indica que las intervenciones destinadas a atenderlas no están siendo suficientemente    efectivas en este ámbito. De las entrevistadas    más de la mitad (54,8%) ha recibido apoyo psicológico, y un 57,1% lo considera    uno de los más útiles, comparándolo con otros como el apoyo social o legal.    Las consultantes consideran el apoyo psicológico una prioridad. Dada la relevancia    que tiene en las consultantes la sintomatología postraumática incluso después    de estar recibiendo este apoyo, se hace evidente la importancia de integrar    tratamientos específicamente dirigidos hacia ella. Ante la posibilidad    de las entrevistadas de sugerir mejoras al programa en que participan, el 40,5%    señaló que éstos debiesen ser más integrales, incluyendo apoyo psicológico,    social, legal y económico. Es importante que las instituciones destinadas a    intervenir sobre esta realidad, generen apoyos efectivos para proteger a las    mujeres que viven en la situación de violencia. De las necesidades no cubiertas    por los programas que fueron más señaladas por las consultantes la más importante    fue el apoyo económico (23,8%), concordando con lo planteado por Larraín16    respecto a que se deben fomentar políticas orientadas a favorecer las posibilidades    de empleo y remuneración en estas mujeres. En cuanto a los    logros percibidos por la mayoría de las mujeres, nuevamente son en referencia    al ámbito psicológico (71,4%), ya sea por fortalecimiento de la autoestima,    sensación de mayor tranquilidad y/o por una mejor capacidad de resolución de    problemas. Todos estos aspectos se ven afectados por la situación de maltrato    y las mujeres perciben haber mejorado en ellos gracias a los programas de atención. Los desafíos que    implica una respuesta responsable, eficaz y oportuna a las víctimas de violencia    doméstica de parte de los organismos sociales, son múltiples. Pese a las limitaciones    derivadas del bajo tamaño muestral de este estudio, los resultados obtenidos    permiten visualizar aspectos importantes de mantener o reforzar en los indispensables    esfuerzos que se realizan por brindar apoyo a las víctimas de violencia doméstica. Referencias 1. Echeburúa E,    Corral P, Amor P, Zubizarreta I, Sarasúa B. Escala de gravedad de síntomas del    trastorno de estrés postraumático: Propiedades psicométricas. Análisis y Modificación    de Conducta 1997; 23: 503-26.        [ Links ]2. Larraín S. Violencia    de género: Un debate pendiente. Santiago de Chile: Editorial Catalonia 2008;    569-86.        [ Links ]3. Ospina D, Jaramillo    D, Uribe T, Cabarcas-Iglesias G. Escala de identificación de las etapas de cambio    conductual en mujeres en una relación conyugal violenta. Revista Latinoamericana    de Psicología 2006; 38: 523-34.        [ Links ]4. Servicio Nacional    de la Mujer. ¿Qué es el Sernam? – Prevención VIF. Recuperado el 12 de agosto    de 2008, de http://www.sernam.cl/portal/index.php?option=com_contentview=articleid=1%3Aquesernamcatid=1%3Alatestnews    Itemid=28limitstart=12        [ Links ]5. Golding J. Intimate    partner violence as a risk factor for mental disorders: A meta analysis. Journal    of Family Violence 1999; 14: 99-132.        [ Links ]6. Organización    Panamericana de la Salud, Unidad de Género y Salud. Modelo de Leyes y Políticas    sobre Violencia Intrafamiliar contra las Mujeres. 2004. Recuperado el 16 de    octubre de 2008, de http://66.102.1.104/scholar?hl=eslr=q=cache:    CfmuzRJnFogJ:online secrecy.com/cgibin/nphcgiproxy.pl/000100A/ http/www.paho.org/Spanish/    AD/GE/LeyModelo.pdf+oms+prevalencia+VIF+ mujeres.        [ Links ]7. Sarasúa B, Zubizarreta    I, Echeburúa E, De Corral P. Perfil psicopatológico diferencial de las víctimas    de violencia de pareja en función de la edad. Psicothema 2007; 19: 459-66.        [ Links ]8. Labrador F,    Rincón P, Estupiña F, Alonso E, Lignon S. Violencia doméstica e intervención    psicológica. Guía del Psicólogo 2007; 266: 5-7.        [ Links ]9. Vitriol V. Relación    entre psicopatología adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro    Psiquiat 2005; 43: 83-87.        [ Links ]10. Rincón P, Labrador    F, Arinero M, Crespo M. Efectos psicopatológicos del maltrato doméstico. Avances    en Psicología Latinoamericana 2004; 22: 105-16.        [ Links ]11. Labrador F,    Rincón P, De Luis P, Fernández-Velasco R. Mujeres víctimas de la violencia doméstica:    Programa de actuación. Madrid: Pirámide 2004; 24-6.        [ Links ]12. Manual diagnóstico    y estadístico de los trastornos mentales: DSM-IV-TR. American Psychiatric    Association. Washington, DC 1994; 518-25.        [ Links ]13. Blanchard E,    Hickling E. After the crash: Assessment and treatment of motor vehicle accident    survivors. American Psychological Association. Washington    DC, 1997; 43.        [ Links ]14. Labrador F,    Rincón P. Trastorno de estrés postraumático en víctimas de maltrato doméstico:    Evaluación de un programa de intervención. Análisis y Modificación de Conducta    2002; 28: 905-32.        [ Links ]15. Rincón P. Trastorno    de estrés postraumático en mujeres víctimas de violencia doméstica: Evaluación    de programas de intervención, 2003. Madrid: Universidad Complutense de Madrid,    Servicio de Publicaciones. Recuperando el 12 de octubre de 2008, de http://www.ucm.es/BUCM/tesis/psi/ucm-t26887.pdf        [ Links ]16. Larraín S.    Violencia puertas adentro: La mujer golpeada. Edición Universitaria. Santiago    de Chile. 1994; 82: 86.        [ Links ]17. Larraín S.    Violencia en la familia: una reflexión necesaria. Persona y Sociedad. Universidad    Alberto Hurtado 2004; 18.        [ Links ]Recibido: 9/12/2009    Aceptado: 11/04/2010. Correspondencia:    Félix Cova S.    

   Facultad de Ciencias Sociales, Departamento de Psicología, Universidad de Concepción,    Barrio Universitario s/n, Concepción. Teléfono: 041-2204301. E-mail: fecova@udec.cl 

   

Los logros percibidos    con más frecuencia corresponden a los del ámbito psicológico; el fortalecimiento    de la autoestima alcanza un 35,7% y la percepción de una mayor tranquilidad    le sigue con un 19%.

Las necesidades    no cubiertas más presentes para las mujeres de la muestra se refieren a las    de apoyo económico (23,8%), seguido del apoyo psicológico con un 19%. Un 47,6%    de la muestra no percibe necesidades no cubiertas por los programas.

Ante la posibilidad    de sugerir mejoras a los programas, el 40,5% de las mujeres alude a la importancia    de programas más integrales, es decir, participar en encuentros grupales más    frecuentes, tener la posibilidad de capacitarse y desarrollar un oficio, o recibir    ayuda social para necesidades de vivienda y ocupación, entre otros.

Discusión

El desarrollo de    programas de intervención en mujeres víctimas de violencia doméstica ha sido    uno de los grandes avances que ha tenido nuestro país en las últimas décadas17.    La caracterización realizada en el presente estudio de las consultantes

a estos programas    indica que la mayoría de éstas viven o han vivido violencia en sus distintas    formas de manifestación (psicológica, física y sexual), es decir, en quienes    ya han tomado la iniciativa de pedir ayuda y consultar por situaciones de maltrato,    como es el caso de esta muestra, la violencia no se presenta de una sola manera    sino que en variadas formas combinadas, corroborando las evidencias respecto    a que los diferentes tipos de violencia se solapan entre sí11. Asimismo,    se observó que el 42,9% de las mujeres entrevistadas ha vivido violencia doméstica    por 20 años o más, lo cual es un indicador de que, en las mujeres consultantes,    la situación de maltrato es frecuentemente crónica.

Respecto a la frecuencia    y severidad de la presencia de estrés postraumático en mujeres consultantes    víctimas de violencia doméstica, un alto porcentaje de las mujeres entrevistadas    (66,7%) presenta sintomatología postraumática en alguna de sus formas, siendo    el TEPT crónico el que obtiene el mayor porcentaje (21,4%). El 26,2% de la muestra    cumplía con criterios para subsíndrome de estrés postraumático. Así, se corrobora    la idea de que vivir violencia doméstica está asociado al desarrollo de sintomatología    postraumática en la mayoría de las víctimas. De las mujeres que cumplían con    criterios para estrés postraumático el 39,3% lo manifestaba a pesar de no estar    viviendo violencia doméstica en la actualidad. Este dato resulta primordial    a la hora de considerar las necesidades presentes, puesto que tal como lo indica    la literatura, los síntomas de TEPT se relacionan con el temor a volver a ser    agredidas, de manera que evitar el contacto con el agresor y brindar protección    concreta, es una prioridad. Además, las investigaciones indican que este tipo    de sintomatología requiere de estrategias y técnicas específicas de tratamiento.    A pesar que la totalidad de la muestra estaba compuesta por mujeres consultantes    por violencia doméstica, la alta prevalencia de sintomatología postraumática    indica que las intervenciones destinadas a atenderlas no están siendo suficientemente    efectivas en este ámbito.

De las entrevistadas    más de la mitad (54,8%) ha recibido apoyo psicológico, y un 57,1% lo considera    uno de los más útiles, comparándolo con otros como el apoyo social o legal.    Las consultantes consideran el apoyo psicológico una prioridad. Dada la relevancia    que tiene en las consultantes la sintomatología postraumática incluso después    de estar recibiendo este apoyo, se hace evidente la importancia de integrar    tratamientos específicamente dirigidos hacia ella.

Ante la posibilidad    de las entrevistadas de sugerir mejoras al programa en que participan, el 40,5%    señaló que éstos debiesen ser más integrales, incluyendo apoyo psicológico,    social, legal y económico. Es importante que las instituciones destinadas a    intervenir sobre esta realidad, generen apoyos efectivos para proteger a las    mujeres que viven en la situación de violencia. De las necesidades no cubiertas    por los programas que fueron más señaladas por las consultantes la más importante    fue el apoyo económico (23,8%), concordando con lo planteado por Larraín16    respecto a que se deben fomentar políticas orientadas a favorecer las posibilidades    de empleo y remuneración en estas mujeres.

En cuanto a los    logros percibidos por la mayoría de las mujeres, nuevamente son en referencia    al ámbito psicológico (71,4%), ya sea por fortalecimiento de la autoestima,    sensación de mayor tranquilidad y/o por una mejor capacidad de resolución de    problemas. Todos estos aspectos se ven afectados por la situación de maltrato    y las mujeres perciben haber mejorado en ellos gracias a los programas de atención.