https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200005
Predictores de suicidalidad en adolescentes

Introducción: La suicidalidad    ha aumentado en adolescentes. Su prevención requiere detectar ideas suicidas,    intentos de suicidio y factores asociados. Objetivos: Determinar    la contribución de autoestima, impulsividad, cohesión familiar, adaptabilidad    familiar, apoyo social en la predicción de suicidalidad en adolescentes. Sujetos y Métodos: Se administró la escala de Suicidalidad, Escala    de Autoestima de Rosenberg, Escala de Impulsividad, Escala de Cohesión    y Adaptabilidad familiar de Olson y Escala de Apoyo Social de Zimet a    763 estudiantes de enseñanza media. En el análisis se empleó prueba t    de student, coeficiente de correlación de Pearson y análisis de regresión    lineal múltiple. Resultados: 19,1% cometió intentos suicidas y    17,9% había pensado muchas veces en terminar con su vida. Existe diferencia    en la relación entre género y suicidalidad t (751): -6,69; p < 0,001,    siendo mayor en mujeres. Edad (r: 0,12; p < 0,01) e impulsividad (r:    0,28; p < 0,001) se relacionan directamente con suicidalidad; autoestima    (r: -0,49; p < 0,001), cohesión familiar (r: -0,36; p < 0,001) y    apoyo social (r: -0,34; p < 0,001) inversamente. Los predictores explican    33,8% de la suicidalidad (R2 ajustado: 0,338); contribuyendo    en el siguiente orden de importancia: autoestima (ß: -0,33;      sr2:0,08; p < 0,001), género (ß: -0,19; sr2:        0,033; p < 0,001), impulsividad (ß: 0,17; sr2:          0,025; p < 0,001), cohesión familiar (ß: -0,14; sr2:            0,011; p < 0,001), apoyo social (ß: -0,11; sr2:              0,008; p < 0,01) y edad (ß: -0,07; sr2: 0,005;                p < 0,05). Conclusiones: Los adolescentes con menor autoestima,                mayor impulsividad, con problemas de cohesión familiar y menor apoyo social                presentan mayor suicidalidad. 

Palabras clave: Suicidalidad    adolescentes, predictores suicidalidad, ideación suicida, intentos suicidas.

  Introducción El suicidio y los intentos de suicidio    han aumentado en la población adolescente de numerosos países, llegando    a considerarse un problema de salud pública14. En Chile, el    suicidio está representando una proporción creciente de las muertes entre    los adolescentes. En los años ochenta representaba alrededor del 5,5%    del total de fallecimientos entre los 10 y los 24 años y; en el año 2003    dicha cifra alcanzó al 15,9%, en el mismo rango de edad5. En    nuestro país, son escasos los estudios publicados en relación con la pre-valencia    de intentos suicidas en población general de adolescentes. Al respecto,    Salvo et al (1998), comunicaron un 7,2% de intento de suicidio,    en los últimos 12 meses, en estudiantes de enseñanza media de Concepción6 y; Haquin et al (2004), encontraron que un 18% de una muestra de    alumnos de 7o básico a 4o de enseñanza media de    Calama habían intentado suicidarse7. Se considera que la suicidalidad es un    continuo que va desde la mera ocurrencia hasta la consecución del suicido,    pasando por la ideación, la planificación y el intento suicida. Por lo    anterior, en la prevención del suicidio es innegable el papel de la detección    de las ideas y de los intentos suicidas, así como de sus factores asociados810. Numerosas variables biológicas, psicológicas    y sociales han sido investigadas como factores que se relacionan con la    suicidalidad de los adolescentes. Algunas de ellas, como género, depresión,    desesperanza, consumo indebido de alcohol y drogas han sido ampliamente    estudiadas136,1117. Otras, como personalidad, ansiedad, violencia,    abuso en la infancia, familia con antecedente de suicidalidad y/o de enfermedades    psiquiátricas, les siguen en orden de frecuencia de estudio1,2,1517.    En cambio, la autoestima, impulsividad, tipo de funcionamiento familiar    y el apoyo social, han sido generalmente citadas, pero menos exploradas15,18,19. La presente investigación abordará la relación    de algunos factores psicológicos, familiares y sociales con la suicidalidad    (ideas suicidas más intentos de suicidio) en adolescentes. Ésta se realizará    en adolescentes no consultantes, escolarizados, por varias razones. En    primer lugar, porque la gran mayoría de los sujetos de ese grupo de edad    están cursando estudios de enseñanza media5; y, los colegios    ofrecen la posibilidad de actuar sobre ellos en forma sistemática, de    modo que conociendo su realidad, a futuro se pueden planificar estrategias    preventivas19,20. En segundo lugar, porque es conocido el hecho    de que los jóvenes en riesgo, aún después de un intento, rara vez consultan    a un médico19,21,22. Y por último, porque en nuestro país la    mayoría de la información en relación al tema proviene de muestras clínicas,    existiendo escasos estudios publicados de suicidalidad en población general    de adolescentes6,7,23,24. El objetivo de este estudio es determinar    la relación existente entre factores psicológicos, familiares y sociales    y la suicidalidad en adolescentes estudiantes de enseñanza media de la    comuna de Chillan. Específicamente, describir la ideación e intento de    suicidio; evaluar la relación entre autoestima, impulsividad, cohesión    familiar, adaptabilidad familiar, apoyo social y suicidalidad; así como    determinar la contribución relativa de esas variables en la predicción    de la suicidalidad en los adolescentes. De acuerdo con los objetivos y los fundamentos    teóricos existentes, se plantean las siguientes hipótesis: 1) Los adolescentes    con menores niveles de autoestima presentan mayor suicidalidad; 2) Los    con mayores niveles de impulsividad exhiben mayor suicidalidad;3) Los    con problemas de cohesión familiar presentan más suicidalidad; 4) Los    con problemas de adaptabilidad familiar presentan más suicidalidad; 5)    Los adolescentes que perciben menor apoyo social presentan más suicidalidad. Sujetos y Métodos Participantes: Se efectuó una investigación    cuantitativa, no experimental, transversal y correlacional. El universo    lo constituyeron todos los estudiantes de Io a 4o enseñanza media diurna, de colegios municipales, administrados por corporación,    particulares subvencionados y particulares, de la comuna de Chillan (n    = 13.825). El estudio se realizó en una muestra cuyo tamaño (n = 763)    se determinó por fórmula de muestreo aleatorio simple, con nivel de confianza    de 95% y margen de error muestral máximo de 5%, elegida al azar, por etapas    y estratificada por conglomerado. Instrumentos: Se aplicaron los siguientes    instrumentos: 1. Escala de Suicidalidad: Diseñada por    Okasha et al25,26, autoadministrada, tipo likert, formada por    4 ítems, donde los tres primeros exploran ideas suicidas y el cuarto consulta    sobre intento de suicidio. Cada ítem está graduado en cuatro categorías.    La puntuación total oscila entre 0 y 12 puntos. En este estudio, la escala    obtuvo un Coeficiente alfa de Cronbach de 0,87 y; los ítems revelaron    una adecuada capacidad discriminativa. 2. Escala de Autoestima de Rosenberg27 29: Desarrollada por Rosenberg para evaluar la autoestima en    adolescentes. Es un autoreporte, tipo likert, de 10 ítems, cuyos contenidos    se centran en los sentimientos de respeto y aceptación de sí mismo. Cada    ítem consta de cinco posibles respuestas. La puntuación total va entre    10 y 50 puntos. El Coeficiente alfa de Cronbach fue de 0,82 y sus    ítems tuvieron adecuada capacidad discriminativa. 3. Escala de Impulsividad: Basada en las    conductas impulsivas descritas en el DSM-IV30,31. Puede ser    auto o heteroadministrada. Se empleó el autoreporte, en formato tipo likert.    Incluye 7 ítems: despilfarro, conducción irresponsable, uso de sustancias,    robo en tiendas, comidas copiosas, falta de control de la ira, conductas    suicidas y automutilantes impulsivas. Cada uno puntúa entre 1 a 5 puntos.    El ítem de conducción irresponsable fue adaptado para hacerlo más relevante    al grupo en estudio. No se incluyó el ítem de las conductas suicidas.    Obtuvo un Coeficiente alfa de Cronbach de 0,61 y la evaluación    de la capacidad discriminativa de sus ítems fue adecuada. 4. Escala de Cohesión y Adaptabilidad familiar    (FACES III) de Olson32: Cuestionario auto-administrado de 20    ítems. Los ítems impares evalúan la cohesión y los pares la adaptabilidad    familiar. A cada pregunta se le asigna un puntaje de 1 a 5. El Coeficiente      alfa de Cronbach fue 0,81. Sus ítems mostraron una adecuada capacidad    discriminativa. 5. Escala de Apoyo Social Percibido de    Zimet33,34: Compuesta por 12 ítems, recoge información del    apoyo social percibido en tres áreas: familia, amigos y otros significativos.    Las respuestas corresponden a una escala de acuerdo que va desde muy en    desacuerdo a muy de acuerdo. El Coeficiente alfa de Cronbach fue    de 0,89 y sus ítems tuvieron una adecuada capacidad discriminativa. Procedimientos: Para la recolección    de información se diseñó un cuestionario anónimo, auto-aplicado, que fue    ensayado en muestra piloto. Se solicitaron las autorizaciones respectivas.    La aplicación de los instrumentos fue supervisada por profesionales de    salud mental capacitados. Los alumnos respondieron voluntariamente el    cuestionario. Análisis de los datos: Los datos    fueron analizados mediante el programa estadístico SPSS 11.0. Se determinó    la confiabilidad de las escalas likert a través de la evaluación de la    consistencia interna con el Coeficiente alfa de Cronbach; y la    capacidad discriminativa de los ítems de cada escala. Se efectuó: a) análisis    descriptivo a través de distribución de frecuencias y estadísticos de    resumen; b) análisis bivariado empleando la prueba t de student para      muestras independientes y coeficiente de correlación producto momento        de Pearson; c) análisis multivariado por medio de análisis de regresión    lineal múltiple. Se estableció nivel de significación estadística de 0,05. Resultados Los resultados de este estudio revelan    que el 51,2% de los adolescentes eran de género femenino y el 48,8% de    género masculino. La edad estuvo comprendida entre los 14 y los 19 años,    con un promedio de 16 años. Se encontró que, en los últimos doce meses,    el 19,1% de los adolescentes había intentado suicidarse (25,2% de las    mujeres y 13,0% de los varones). Del total de intentado res, el 50% había    realizado dos o más intentos de suicidio. El 77,2% de los adolescentes    presentó ideas suicidas, de diferente nivel de severidad (pensamientos    que la vida no vale la pena (VNP), deseos de estar muerto (DEM), pensamientos    de terminar con su vida (PTV)) y con superposición entre los distintos    niveles. Al revisar en el total de la muestra la frecuencia de cada tipo    de idea, se observó que VNP alcanzó a 69,5%, DEM fue de 64,1% y PTV llegó    a 43,3%. Cuando en el total de adolescentes se consideró el número de    veces que se presentó cada idea (nunca, casi nunca, algunas veces, muchas    veces), pudo apreciarse que el 13,2% pensó muchas veces que la vida no    vale la pena, el 15,9% deseo muchas veces estar muerto y el 7,9% muchas    veces pensó terminar con su vida. Tanto las ideas como los intentos de    suicidio fueron más frecuentes en el género femenino que en el masculino.    Del total de adolescentes con ideas suicidas, el 56% eran mujeres y el    44% varones. Del total de intentadores de suicidio, el 66% eran de género    femenino y el 34% masculino. La relación entre género y suicidalidad    se estudió a través de la prueba t de student para muestras independientes. El análisis de los datos permitió concluir que existe diferencia significativa    entre ambos grupos, t (751) = -6,69; p < 0,001. Los adolescentes    de género femenino presentaron puntajes significativamente superiores    en suicidalidad en comparación con adolescentes masculinos (Mujeres, M      = 4,37, DE = 2,95; Hombres, M = 2,81, DE = 3,50).    La diferencia en los promedios alcanzó a -1,56 (95% IC-2,02 a -1,10).    El tamaño del efecto correspondió a g =-0,45 (Kline, 200535)    lo cual representa un efecto mediano (Cohen, 199236). Para determinar si existía relación entre    las variables independientes edad, autoestima, impulsividad, cohesión    familiar, adaptabilidad familiar, apoyo social; y la variable dependiente    suicidalidad, se utilizó el coeficiente de correlación producto momento      r de Paerson. Los resultados, que se muestran en la Tabla        1, permiten plantear que tanto la edad como la impulsividad se relacionan    significativamente y en forma lineal directa con la suicidalidad. Y la    autoestima, cohesión familiar, adaptabilidad familiar y apoyo social también    se relacionan de modo significativo, pero en forma lineal inversa con    la suicidalidad. Se observó una relación muy intensa entre autoestima    y suicidalidad, una relación de mediana intensidad entre impulsividad,    cohesión familiar y apoyo social; y una relación de baja intensidad entre    adaptabilidad familiar y suicidalidad en los adolescentes.    

Para someter a estudio las hipótesis se    llevó a cabo un análisis de regresión lineal múltiple jerárquico entre    la suicidalidad (variable criterio) y la autoestima, impulsividad, cohesión    familiar, adaptabilidad familiar y apoyo social (variables predictoras).    Adicionalmente, se incorporaron las variables género y edad como variables    de control para el modelo. En cuanto a la capacidad explicativa global    del modelo, se obtuvo que el conjunto de variables explica el 33,8% de    la variable criterio (R2ajustado = 0,338). Las variables    sociodemográficas, género y edad explican el 6,9% de la suicidalidad (R2 ajustado = 0,069) y el grupo formado por las variables autoestima,    impulsividad, cohesión familiar, adaptabilidad familiar y apoyo social    dan cuenta del 26,9% de la suicidalidad. El análisis de varianza para determinar    la significación estadística del conjunto de variables predictoras permitió    concluir que existe relación lineal estadísticamente significativa entre    el conjunto de variables predictoras y la variable criterio. Toda vez    que obtiene un valor en el estadístico F = 29, 25 (gl 1 = 2, gl 1 = 760), p < 0,001 para el modelo    1; y F = 56,62 (gl 1 = 7, gl 1 = 755), p      < 0,001 para el modelo 2, en el análisis de varianza. La contribución de las variables predictoras    a la capacidad explicativa del modelo y la importancia relativa de cada    una sobre las variaciones en los valores de la suicidalidad se muestra    en la Tabla 2. En estos análisis se aprecia que 6 de    las 7 variables predictoras incluidas en el modelo resultan ser estadísticamente    significativas en su contribución a la explicación de los cambios en los    valores de la suicidalidad, toda vez que género, autoestima, impulsividad    y cohesión familiar presentan p < 0,001, apoyo social p < 0,01 y edad p < 0,05. Se observó además, que género femenino,    edad e impulsividad tuvieron una relación directa con suicidalidad; en    cambio, autoestima, cohesión familiar y apoyo social se relacionaron inversamente    con dicha variable. La adaptabilidad familiar no se relacionó significativamente    con suicidalidad. Por lo tanto, se confirman las hipótesis que plantean    que los adolescentes con menor autoestima, mayor impulsividad, con problemas    de cohesión familiar y menor apoyo social presentan mayor suicidalidad;    y se rechaza la hipótesis que plantea que los adolescentes con problemas    de adaptabilidad familiar tienen mayor suicidalidad. Tal como se observa    también en la Tabla 2, el orden de importancia en la    contribución relativa a la explicación de la variable criterio fue primero    autoestima (B =-0,33; sr2 = 0,08), luego género (B = 0,19; sr2 = 0,033), seguido por impulsividad    (B = -0,17; sr2= 0,025), posteriormente cohesión    familiar (B = -0,14; sr2 = 0,011), apoyo social (B = -0,11; sr2= 0,008) y finalmente edad (B      = -0,07; sr2= 0,005).    

Discusión El porcentaje de intentos de suicidio e    ideas suicidas encontrado es superior a lo publicado en estudios nacionales    previos (1998 en Concepción y 2003 en Calama)6,24, realizados    también en alumnos de enseñanza media, empleando la misma escala de suicidalidad.    Si bien no conocemos la prevalencia en años anteriores en Chillan, este    mayor porcentaje podría deberse a un aumento de la prevalencia a través    del tiempo. Comparar la frecuencia de la suicidalidad con estudios extranjeros    no es fácil dado las diferencias en las definiciones de ideas suicidas    e instrumentos utilizados. Sin embargo, cabe señalar que el porcentaje    de intentos de suicidio es mayor que lo reportado en estudiantes secundarios    de EEUU37, Australia, Inglaterra y Hong Kong21.    Es preocupante el porcentaje de intentos de suicidio; y que el 50% de    los intentadotes hayan cometido dos o más tentativas suicidas, si recordamos    que el antecedente de suicidio se relaciona con suicidalidad futura11.    Tal como se esperaba, el género femenino y la edad se asociaron con suicidalidad3,15,38. La asociación de autoestima con suicidalidad    es concordante con otros estudios27,39. Se han propuestos distintas    teorías para explicar la relación entre baja autoestima y conducta suicida.    Al respecto, Baumeister ha propuesto la "teoría del escape"19.    Pero, estimamos que sería importante estudiar la relación de baja autoestima    con depresión y desesperanza, variables con gran valor predictivo para    la suicidalidad en adolescentes. La asociación entre impulsividad y suicidalidad    también es avalado por estudios en pacientes hospitalizados15.    Para intentar explicar su mecanismo se puede recurrir a los trabajos de    Litman et al15, a las patologías comórbidas15 y    a la predisposición biológica11. La asociación entre menor    cohesión familiar y suicidalidad permite plantear que las familias desvinculadas    o desprendidas tendrían más riesgo de que sus hijos presenten ideas suicidas    o cometan intentos de suicidio11. La adaptabilidad familiar    se asoció significativamente con la suicidalidad en el análisis bivariado,    pero dejó de serlo en el análisis de regresión múltiple, lo cual indica    que su efecto era compartido con otras variables. En relación al apoyo    social, hay concordancia con lo descrito11,19,40, en tanto    que el menor apoyo familiar, como el menor apoyo de los amigos y otros    significativos se asocia con mayor riesgo suicida. Sería interesante comprobar    si la percepción del apoyo social está relacionada con el funcionamiento    real del apoyo social o se vincula más a las características personales.    Por otro lado, dado los puntos de confluencia entre apoyo social y soledad    sería importante realizar estudios para constatar la influencia de la    soledad en la suicidalidad. En cuanto al análisis de regresión múltiple,    el estudio procuró elaborar un modelo para predecir el riesgo de suicidalidad    a partir del conjunto de variables género, edad, autoestima, impulsividad,    cohesión, adaptabilidad familiar y apoyo social. La capacidad explicativa    global del modelo resultó aceptable (33,8%), si se tiene presente que    el fenómeno estudiado es multideter-minado y que en el estudio no se incorporaron    variables predictoras que han demostrado tener alta asociación con suicidalidad    en adolescentes; como lo son la depresión, los trastornos por consumo    de alcohol o sustancias y los intentos de suicidio previos. No se incorporaron    por estar ampliamente abordadas y evaluadas por múltiples investigaciones. Con los resultados obtenidos y con los    conocimientos existentes es indicativo que para la prevención se debe,    además de detectar y tratar las enfermedades psiquiátricas y la suicidalidad    previa, favorecer el desarrollo de la autoestima, fortalecer el desarrollo    de los impulsos, mejorar la cohesión familiar, permitiendo el apoyo social    externo. Aún así, es preciso continuar investigando y evaluando con un    enfoque multidisciplinario esta conducta autodestructiva. Los resultados    corroboran la idea que es durante la adolescencia donde cobra importancia    central la definición de un sentido o imagen personal positiva, el logro    de una adecuada integración de los impulsos, la pertenencia a una estructura    familiar con capacidad de cohesión y adaptación a los cambios propios    del adolescente y la inserción a una sociedad que provea apoyo social.    El no alcanzar un desarrollo armónico en estas áreas puede repercutir    de manera significativa en un mayor grado de suicidalidad en los adolescentes. Esta investigación cuenta con limitaciones.    No participaron en la investigación los alumnos inasistentes a clases.    La escala de suicidalidad no posee punto de corte y la de impulsividad    es más aplicable en población clínica, pero no se encontró otra validada    en nuestro país. Sería recomendable realizar estudios para delimitar entre    ideas suicidas con y sin repercusión clínica y validar escala de impulsividad    para uso en población general. Además, es necesario profundizar en las    variables ya estudiadas y abordar otros aspectos psicológicos, familiares    y sociales aún no explorados. Conclusiones Se puede concluir que de las siete variables    predictoras seis presentaron relaciones estadísticamente significativas    con la suicidalidad. Estas correspondieron a género, edad, autoestima,    impulsividad, cohesión familiar y apoyo social percibido. El modelo planteado    tuvo una capacidad explicativa global de unß3,8%. Y el análisis de la    contribución relativa a la explicación de la suicidalidad mostró el siguiente    orden de importancia: autoestima, género, impulsividad, cohesión familiar,    apoyo social percibido y edad. Las mujeres presentan mayor grado de suicidalidad    (ideas e intentos suicidas) que los hombres. La edad y la impulsividad    se relacionan directamente con la suicidalidad. La autoestima, cohesión    familiar y apoyo social percibido se relacionan inversamente con la suicidalidad. Se puede establecer que un adecuado desarrollo    de los adolescentes sin riesgos de suicidalidad, se ve influenciado en    gran medida por la propia imagen que tengan de sí mismos, por el grado    de impulsividad, sus mecanismos de autocontrol e integración de la demanda    impulsiva, así como por el tipo y calidad de la relación que experimentan    con otros significativos como lo son su familia y los integrantes de su    contexto social. Agradecimientos Los autores agradecen a todas aquellas    personas que colaboraron en esta investigación, especialmente a los adolescentes    de enseñanza media de la comuna de Chillan, sin su participaron este estudio    no habría podido realizarse.   Referencias 1. American Academy of Child and Adolescent    Psychiatry. Practice parameter for the assessment and treatment of children    and adolescent with suicidal behavior. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry    2001; 40 supl 7: 24-51.            [ Links ] 2. American Psychiatric Association. Practice    guideline for the assessment and treatment of patients with suicidal behaviors.    Disponible en URL: http://www.psychiatryonline.com/pracGuide/pracGuideTopic_14.aspx        [ Links ]3. Basco W. Teens at risk: A focus on adolescent    suicide. Pediatric Academic Societies 2006 Annual Meeting. Disponible    URL:http://www.medscape.com/viewarticle/540353        [ Links ]4. World Health Organization. Suicide prevention.    Disponible en URL: http://www.who.int/mental_health/prevention/suicide/suicideprevent/en/        [ Links ]5. Ministerio de Salud de Chile. Estadísticas    de salud, 2006. Disponible en URL: http://deis.minsal.cl/index.asp        [ Links ]6. Salvo L, Rioseco P, Salvo S. Ideación    suicida e intento de suicidio en adolescentes de enseñanza media. Rev    Chil Neuro-Psiquiat 1998;36: 28-34.            [ Links ] 7. Haquin C, Larraguibel M, Cabezas J.    Factores protectores y de riesgo en salud mental en niños y adolescentes    de la ciudad de Calama. Rev Chil Pediatr 2004; 75(5): 425-33.            [ Links ] 8. Aseltine R, Demartino R. An outcome    evaluation of the suicide prevention program. Am J Public Health 2004;    94:446-51.            [ Links ] 9. Mann J, Apter A, Bertolete J, Beautrais    A, Currier D, Haas A, et al. Suicide prevention strategies a systematic    review. JAMA 2005; 294 (816): 2064-74.            [ Links ] 10. Van Heeringen C. Suicide in adolescents.    Int Clin Psychopharmacol 2001; 16 supl 2: 1-6.            [ Links ] 11. Portzky G, Van Heeringen K. Deliberate    self-harm in adolescents. Curr Opin Psychiatry 2007; 20:337-42.            [ Links ] 12. Fleming T, Merry S, Robinson E, Denny    S, Watson P. Self-reported suicide attempts and associated risk and protective    factors among secondary school students in New Zealand. Aust N Z I Psychiatry    2007; 41(3): 213-21.            [ Links ] 13. Oquendo M, Bongiovi-García M, Galfalvy    H, Goldberg P, Grunebaum M, Burke A, et al. Sex differ enees in    clinical predictors of suicidal acts after major depression: a prospective    study. Am J Psychiatry 2007; 164 (1): 134-41.            [ Links ] 14. Blashki G, Pirkis J, Morgan H, Ciechomski    L. Managing depression and suicide risk in men presenting to primary care    physicians. Prim Care Clin Office Pract 2006;33:211-21.            [ Links ] 15. Bobes J, Sáiz P, García-Portilla M,    Bascaran M, Bousoño M. Comportamientos suicidas: prevención y tratamiento.    Barcelona: Ars médica; 2004.            [ Links ] 16. Gould M, Greenberg T, Velting D, Shaffer    D. Youth suicide risk and preventive interventions: a review of the past    10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42 (4):386-405.            [ Links ] 17. Villar, L. Suicidio en niños y adolescentes.    Rev psiquiatr Psicol Niño Adolesc 2002; 2 (2): 131-45.            [ Links ] 18. Gómez, A. La conducta suicida en la    práctica psiquiátrica. Santiago, Chile: Universidad de Chile, 2005.            [ Links ] 19. Villardón L. El pensamiento de suicidio    en la adolescencia. Bilbao: Universidad de Deusto, 1993.            [ Links ] 20. Halifors D, Brodish P, Khatapoush S,    Sánchez V, Cho H, Steckler A. Feasibility of screening adolescent for    suicide risk in "real-world" high school settings. Am J Public    Health 2006; 96 (2): 282-7.            [ Links ] 21. Fortune S, Hawton K. Deliberate self-harm    in children and adolescents: A research update. Curr Opin Psychiatry 2005,18:401-6.            [ Links ] 22. Swedo S, Rettew D, Kuppenheimer M,    Lum D, Dolan S, Goldberger E. Can adolescent suicide attempters be distinguished    from at-risk adolescents?. Pediatrics 1991,88 (3): 620-9.            [ Links ] 23. Gómez A, Núñez C, Lolas F. Ideación    suicida e intentos de suicidio en estudiantes de medicina. Rev Psiquiatría    Fac Med Barna 1992; 19, 6:265-71.            [ Links ] 24. Quinteros P, Grob F. Depresión y suicidalidad    en una población no clínica de adolescentes. Rev Chil Psiquiatr Neurol    Infanc Adolesc 2003; 14,1:4-8.            [ Links ] 25. Okasha A, Lotaif F, Sadek A. Prevalence    of suicidal feelings in a sample of non-consulting medical students. Acta    Psychiatr Scand 1981; 63: 409-15.            [ Links ] 26. Salvo L, Rioseco P. Informe de Validación    Escala de Suicidalidad, realizado con datos tesis "Ideación suicida    e intento de suicidio en adolescentes de enseñanza media de la comuna    de Concepción", U. de Concepción, Chile. 1995. Informe no publicado.            [ Links ] 27. Martín G, Richardson A, Bergen H, Roeger    L, Allison S. Perceived academic performance, self-esteem and locus of    control as indicators of need for assessment of adolescent suicide risk:    implications for teachers. J Adolescence 2005; 28: 75-87.            [ Links ] 28. Overholser J, Adams D, Lehnert K, Brinkman    D. Self-esteem deficits and suicidal tendencies among adolescent. J Am    Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34 (79): 919-28.            [ Links ] 29. González L, Hidalgo M, Hurtado M, Nova    C, Venegas M. Relación entre factores individuales y familiares de riesgo    para desórdenes alimenticios en alumnos de enseñanza media. Revista Psicología    Universidad de Chile 2002; XI (1): 91-115.            [ Links ]  30. American Psychiatric Association. Manual    diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (4a ed.).    Barcelona: Masson, S.A. 1997.            [ Links ]  31. Silva H, Jerez S, Paredes A, Montes    C, Rentaría P, Ramírez A, et al. Efecto diferencial de la fluoxetina    en psicopatología de personalidad límite. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003;    41 (4): 271-9.            [ Links ] 32. Zegers B, Larraín M, Polaino-Lorente    A, Trapo A, Diez I. Validez y confiabilidad de la versión española de    la escala de cohesión y adaptabilidad familiar (CAF) de Olson, Russell,    Sprenkle para el diagnóstico del funcionamiento familiar en la población    chilena. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003; 41 (1):39-54.            [ Links ] 33. Zimet G, Dahlem N, Zimet, Farley. Multidimensional    scale of perceived social support. 1988. Disponible en URL: www.yorku.ca/rokada/psyctest/socsupp.pdf         [ Links ]34. Arechavala M, Miranda C. Validación    de una escala de apoyo social percibido en un grupo de adultos mayores    adscritos a un programa de hipertensión de la Región Metropolitana. Ciencia    y Enfermería 2002; 8 (1): 49-55.            [ Links ] 35. Kline R. Beyond significance testing.    Washington, DC: American Psyclological Association, 2005.            [ Links ]  36. Cohen J. A power primer. Psychological    Bulletin 1992;112:155-9.            [ Links ] 37. Lewinsohn P, Rohde P, Seeley J, Baldwin    C. Gender differences in suicide attempts from adolescente to young adulthood.    J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2001; 40 (4): 427-34.            [ Links ] 38. Christiansen E, Jansen B E Risk of    repetition of suicide attempt, suicide or all deaths after an episode    of attempted suicide: a register-based survival analysis. Aust N Z J Psychiatry    2007; 41 (3): 257-65.            [ Links ] 39. Wilburn V, Smith D. Stress, self-esteem,    and suicidal ideation in late adolescents. Adolescence 2005; 40 (157):33-45.            [ Links ] 40. Lee M, Wong B, Chow B, McBride-Chang    C. Predictors of suicide ideation and depression in hong kong adolescents:    perceptions of academic and family climates. Suicide & Life-Threatening    Behavior 2006; 36(1): 82-96.            [ Links ]   Correspondencia:

Dra. Lilian Salvo Garrido       Bulnes 473. Chillan       Fono 42-231500       Fax 42-208336       E-mail: lsalvog@gmail.com   Recibido: 6 de junio de 2008 Aceptado:    7 de julio de 2008 

Introducción

El suicidio y los intentos de suicidio    han aumentado en la población adolescente de numerosos países, llegando    a considerarse un problema de salud pública14. En Chile, el    suicidio está representando una proporción creciente de las muertes entre    los adolescentes. En los años ochenta representaba alrededor del 5,5%    del total de fallecimientos entre los 10 y los 24 años y; en el año 2003    dicha cifra alcanzó al 15,9%, en el mismo rango de edad5. En    nuestro país, son escasos los estudios publicados en relación con la pre-valencia    de intentos suicidas en población general de adolescentes. Al respecto,    Salvo et al (1998), comunicaron un 7,2% de intento de suicidio,    en los últimos 12 meses, en estudiantes de enseñanza media de Concepción6 y; Haquin et al (2004), encontraron que un 18% de una muestra de    alumnos de 7o básico a 4o de enseñanza media de    Calama habían intentado suicidarse7.

Se considera que la suicidalidad es un    continuo que va desde la mera ocurrencia hasta la consecución del suicido,    pasando por la ideación, la planificación y el intento suicida. Por lo    anterior, en la prevención del suicidio es innegable el papel de la detección    de las ideas y de los intentos suicidas, así como de sus factores asociados810.

Numerosas variables biológicas, psicológicas    y sociales han sido investigadas como factores que se relacionan con la    suicidalidad de los adolescentes. Algunas de ellas, como género, depresión,    desesperanza, consumo indebido de alcohol y drogas han sido ampliamente    estudiadas136,1117. Otras, como personalidad, ansiedad, violencia,    abuso en la infancia, familia con antecedente de suicidalidad y/o de enfermedades    psiquiátricas, les siguen en orden de frecuencia de estudio1,2,1517.    En cambio, la autoestima, impulsividad, tipo de funcionamiento familiar    y el apoyo social, han sido generalmente citadas, pero menos exploradas15,18,19.

La presente investigación abordará la relación    de algunos factores psicológicos, familiares y sociales con la suicidalidad    (ideas suicidas más intentos de suicidio) en adolescentes. Ésta se realizará    en adolescentes no consultantes, escolarizados, por varias razones. En    primer lugar, porque la gran mayoría de los sujetos de ese grupo de edad    están cursando estudios de enseñanza media5; y, los colegios    ofrecen la posibilidad de actuar sobre ellos en forma sistemática, de    modo que conociendo su realidad, a futuro se pueden planificar estrategias    preventivas19,20. En segundo lugar, porque es conocido el hecho    de que los jóvenes en riesgo, aún después de un intento, rara vez consultan    a un médico19,21,22. Y por último, porque en nuestro país la    mayoría de la información en relación al tema proviene de muestras clínicas,    existiendo escasos estudios publicados de suicidalidad en población general    de adolescentes6,7,23,24.

El objetivo de este estudio es determinar    la relación existente entre factores psicológicos, familiares y sociales    y la suicidalidad en adolescentes estudiantes de enseñanza media de la    comuna de Chillan. Específicamente, describir la ideación e intento de    suicidio; evaluar la relación entre autoestima, impulsividad, cohesión    familiar, adaptabilidad familiar, apoyo social y suicidalidad; así como    determinar la contribución relativa de esas variables en la predicción    de la suicidalidad en los adolescentes.

De acuerdo con los objetivos y los fundamentos    teóricos existentes, se plantean las siguientes hipótesis: 1) Los adolescentes    con menores niveles de autoestima presentan mayor suicidalidad; 2) Los    con mayores niveles de impulsividad exhiben mayor suicidalidad;3) Los    con problemas de cohesión familiar presentan más suicidalidad; 4) Los    con problemas de adaptabilidad familiar presentan más suicidalidad; 5)    Los adolescentes que perciben menor apoyo social presentan más suicidalidad.

Sujetos y Métodos

Participantes: Se efectuó una investigación    cuantitativa, no experimental, transversal y correlacional. El universo    lo constituyeron todos los estudiantes de Io a 4o enseñanza media diurna, de colegios municipales, administrados por corporación,    particulares subvencionados y particulares, de la comuna de Chillan (n    = 13.825). El estudio se realizó en una muestra cuyo tamaño (n = 763)    se determinó por fórmula de muestreo aleatorio simple, con nivel de confianza    de 95% y margen de error muestral máximo de 5%, elegida al azar, por etapas    y estratificada por conglomerado.

Instrumentos: Se aplicaron los siguientes    instrumentos:

1. Escala de Suicidalidad: Diseñada por    Okasha et al25,26, autoadministrada, tipo likert, formada por    4 ítems, donde los tres primeros exploran ideas suicidas y el cuarto consulta    sobre intento de suicidio. Cada ítem está graduado en cuatro categorías.    La puntuación total oscila entre 0 y 12 puntos. En este estudio, la escala    obtuvo un Coeficiente alfa de Cronbach de 0,87 y; los ítems revelaron    una adecuada capacidad discriminativa.

2. Escala de Autoestima de Rosenberg27 29: Desarrollada por Rosenberg para evaluar la autoestima en    adolescentes. Es un autoreporte, tipo likert, de 10 ítems, cuyos contenidos    se centran en los sentimientos de respeto y aceptación de sí mismo. Cada    ítem consta de cinco posibles respuestas. La puntuación total va entre    10 y 50 puntos. El Coeficiente alfa de Cronbach fue de 0,82 y sus    ítems tuvieron adecuada capacidad discriminativa.

3. Escala de Impulsividad: Basada en las    conductas impulsivas descritas en el DSM-IV30,31. Puede ser    auto o heteroadministrada. Se empleó el autoreporte, en formato tipo likert.    Incluye 7 ítems: despilfarro, conducción irresponsable, uso de sustancias,    robo en tiendas, comidas copiosas, falta de control de la ira, conductas    suicidas y automutilantes impulsivas. Cada uno puntúa entre 1 a 5 puntos.    El ítem de conducción irresponsable fue adaptado para hacerlo más relevante    al grupo en estudio. No se incluyó el ítem de las conductas suicidas.    Obtuvo un Coeficiente alfa de Cronbach de 0,61 y la evaluación    de la capacidad discriminativa de sus ítems fue adecuada.

4. Escala de Cohesión y Adaptabilidad familiar    (FACES III) de Olson32: Cuestionario auto-administrado de 20    ítems. Los ítems impares evalúan la cohesión y los pares la adaptabilidad    familiar. A cada pregunta se le asigna un puntaje de 1 a 5. El Coeficiente      alfa de Cronbach fue 0,81. Sus ítems mostraron una adecuada capacidad    discriminativa.

5. Escala de Apoyo Social Percibido de    Zimet33,34: Compuesta por 12 ítems, recoge información del    apoyo social percibido en tres áreas: familia, amigos y otros significativos.    Las respuestas corresponden a una escala de acuerdo que va desde muy en    desacuerdo a muy de acuerdo. El Coeficiente alfa de Cronbach fue    de 0,89 y sus ítems tuvieron una adecuada capacidad discriminativa.

Procedimientos: Para la recolección    de información se diseñó un cuestionario anónimo, auto-aplicado, que fue    ensayado en muestra piloto. Se solicitaron las autorizaciones respectivas.    La aplicación de los instrumentos fue supervisada por profesionales de    salud mental capacitados. Los alumnos respondieron voluntariamente el    cuestionario.

Análisis de los datos: Los datos    fueron analizados mediante el programa estadístico SPSS 11.0. Se determinó    la confiabilidad de las escalas likert a través de la evaluación de la    consistencia interna con el Coeficiente alfa de Cronbach; y la    capacidad discriminativa de los ítems de cada escala. Se efectuó: a) análisis    descriptivo a través de distribución de frecuencias y estadísticos de    resumen; b) análisis bivariado empleando la prueba t de student para      muestras independientes y coeficiente de correlación producto momento        de Pearson; c) análisis multivariado por medio de análisis de regresión    lineal múltiple. Se estableció nivel de significación estadística de 0,05.

Resultados

Los resultados de este estudio revelan    que el 51,2% de los adolescentes eran de género femenino y el 48,8% de    género masculino. La edad estuvo comprendida entre los 14 y los 19 años,    con un promedio de 16 años.

Se encontró que, en los últimos doce meses,    el 19,1% de los adolescentes había intentado suicidarse (25,2% de las    mujeres y 13,0% de los varones). Del total de intentado res, el 50% había    realizado dos o más intentos de suicidio. El 77,2% de los adolescentes    presentó ideas suicidas, de diferente nivel de severidad (pensamientos    que la vida no vale la pena (VNP), deseos de estar muerto (DEM), pensamientos    de terminar con su vida (PTV)) y con superposición entre los distintos    niveles. Al revisar en el total de la muestra la frecuencia de cada tipo    de idea, se observó que VNP alcanzó a 69,5%, DEM fue de 64,1% y PTV llegó    a 43,3%. Cuando en el total de adolescentes se consideró el número de    veces que se presentó cada idea (nunca, casi nunca, algunas veces, muchas    veces), pudo apreciarse que el 13,2% pensó muchas veces que la vida no    vale la pena, el 15,9% deseo muchas veces estar muerto y el 7,9% muchas    veces pensó terminar con su vida. Tanto las ideas como los intentos de    suicidio fueron más frecuentes en el género femenino que en el masculino.    Del total de adolescentes con ideas suicidas, el 56% eran mujeres y el    44% varones. Del total de intentadores de suicidio, el 66% eran de género    femenino y el 34% masculino.

La relación entre género y suicidalidad    se estudió a través de la prueba t de student para muestras independientes. El análisis de los datos permitió concluir que existe diferencia significativa    entre ambos grupos, t (751) = -6,69; p < 0,001. Los adolescentes    de género femenino presentaron puntajes significativamente superiores    en suicidalidad en comparación con adolescentes masculinos (Mujeres, M      = 4,37, DE = 2,95; Hombres, M = 2,81, DE = 3,50).    La diferencia en los promedios alcanzó a -1,56 (95% IC-2,02 a -1,10).    El tamaño del efecto correspondió a g =-0,45 (Kline, 200535)    lo cual representa un efecto mediano (Cohen, 199236).

Para determinar si existía relación entre    las variables independientes edad, autoestima, impulsividad, cohesión    familiar, adaptabilidad familiar, apoyo social; y la variable dependiente    suicidalidad, se utilizó el coeficiente de correlación producto momento      r de Paerson. Los resultados, que se muestran en la Tabla        1, permiten plantear que tanto la edad como la impulsividad se relacionan    significativamente y en forma lineal directa con la suicidalidad. Y la    autoestima, cohesión familiar, adaptabilidad familiar y apoyo social también    se relacionan de modo significativo, pero en forma lineal inversa con    la suicidalidad. Se observó una relación muy intensa entre autoestima    y suicidalidad, una relación de mediana intensidad entre impulsividad,    cohesión familiar y apoyo social; y una relación de baja intensidad entre    adaptabilidad familiar y suicidalidad en los adolescentes.

   

Para someter a estudio las hipótesis se    llevó a cabo un análisis de regresión lineal múltiple jerárquico entre    la suicidalidad (variable criterio) y la autoestima, impulsividad, cohesión    familiar, adaptabilidad familiar y apoyo social (variables predictoras).    Adicionalmente, se incorporaron las variables género y edad como variables    de control para el modelo. En cuanto a la capacidad explicativa global    del modelo, se obtuvo que el conjunto de variables explica el 33,8% de    la variable criterio (R2ajustado = 0,338). Las variables    sociodemográficas, género y edad explican el 6,9% de la suicidalidad (R2 ajustado = 0,069) y el grupo formado por las variables autoestima,    impulsividad, cohesión familiar, adaptabilidad familiar y apoyo social    dan cuenta del 26,9% de la suicidalidad.

El análisis de varianza para determinar    la significación estadística del conjunto de variables predictoras permitió    concluir que existe relación lineal estadísticamente significativa entre    el conjunto de variables predictoras y la variable criterio. Toda vez    que obtiene un valor en el estadístico F = 29, 25 (gl 1 = 2, gl 1 = 760), p < 0,001 para el modelo    1; y F = 56,62 (gl 1 = 7, gl 1 = 755), p      < 0,001 para el modelo 2, en el análisis de varianza.

La contribución de las variables predictoras    a la capacidad explicativa del modelo y la importancia relativa de cada    una sobre las variaciones en los valores de la suicidalidad se muestra    en la Tabla 2. En estos análisis se aprecia que 6 de    las 7 variables predictoras incluidas en el modelo resultan ser estadísticamente    significativas en su contribución a la explicación de los cambios en los    valores de la suicidalidad, toda vez que género, autoestima, impulsividad    y cohesión familiar presentan p < 0,001, apoyo social p < 0,01 y edad p < 0,05. Se observó además, que género femenino,    edad e impulsividad tuvieron una relación directa con suicidalidad; en    cambio, autoestima, cohesión familiar y apoyo social se relacionaron inversamente    con dicha variable. La adaptabilidad familiar no se relacionó significativamente    con suicidalidad. Por lo tanto, se confirman las hipótesis que plantean    que los adolescentes con menor autoestima, mayor impulsividad, con problemas    de cohesión familiar y menor apoyo social presentan mayor suicidalidad;    y se rechaza la hipótesis que plantea que los adolescentes con problemas    de adaptabilidad familiar tienen mayor suicidalidad. Tal como se observa    también en la Tabla 2, el orden de importancia en la    contribución relativa a la explicación de la variable criterio fue primero    autoestima (B =-0,33; sr2 = 0,08), luego género (B = 0,19; sr2 = 0,033), seguido por impulsividad    (B = -0,17; sr2= 0,025), posteriormente cohesión    familiar (B = -0,14; sr2 = 0,011), apoyo social (B = -0,11; sr2= 0,008) y finalmente edad (B      = -0,07; sr2= 0,005).

   

Discusión

El porcentaje de intentos de suicidio e    ideas suicidas encontrado es superior a lo publicado en estudios nacionales    previos (1998 en Concepción y 2003 en Calama)6,24, realizados    también en alumnos de enseñanza media, empleando la misma escala de suicidalidad.    Si bien no conocemos la prevalencia en años anteriores en Chillan, este    mayor porcentaje podría deberse a un aumento de la prevalencia a través    del tiempo. Comparar la frecuencia de la suicidalidad con estudios extranjeros    no es fácil dado las diferencias en las definiciones de ideas suicidas    e instrumentos utilizados. Sin embargo, cabe señalar que el porcentaje    de intentos de suicidio es mayor que lo reportado en estudiantes secundarios    de EEUU37, Australia, Inglaterra y Hong Kong21.    Es preocupante el porcentaje de intentos de suicidio; y que el 50% de    los intentadotes hayan cometido dos o más tentativas suicidas, si recordamos    que el antecedente de suicidio se relaciona con suicidalidad futura11.    Tal como se esperaba, el género femenino y la edad se asociaron con suicidalidad3,15,38.

La asociación de autoestima con suicidalidad    es concordante con otros estudios27,39. Se han propuestos distintas    teorías para explicar la relación entre baja autoestima y conducta suicida.    Al respecto, Baumeister ha propuesto la "teoría del escape"19.    Pero, estimamos que sería importante estudiar la relación de baja autoestima    con depresión y desesperanza, variables con gran valor predictivo para    la suicidalidad en adolescentes. La asociación entre impulsividad y suicidalidad    también es avalado por estudios en pacientes hospitalizados15.    Para intentar explicar su mecanismo se puede recurrir a los trabajos de    Litman et al15, a las patologías comórbidas15 y    a la predisposición biológica11. La asociación entre menor    cohesión familiar y suicidalidad permite plantear que las familias desvinculadas    o desprendidas tendrían más riesgo de que sus hijos presenten ideas suicidas    o cometan intentos de suicidio11. La adaptabilidad familiar    se asoció significativamente con la suicidalidad en el análisis bivariado,    pero dejó de serlo en el análisis de regresión múltiple, lo cual indica    que su efecto era compartido con otras variables. En relación al apoyo    social, hay concordancia con lo descrito11,19,40, en tanto    que el menor apoyo familiar, como el menor apoyo de los amigos y otros    significativos se asocia con mayor riesgo suicida. Sería interesante comprobar    si la percepción del apoyo social está relacionada con el funcionamiento    real del apoyo social o se vincula más a las características personales.    Por otro lado, dado los puntos de confluencia entre apoyo social y soledad    sería importante realizar estudios para constatar la influencia de la    soledad en la suicidalidad.

En cuanto al análisis de regresión múltiple,    el estudio procuró elaborar un modelo para predecir el riesgo de suicidalidad    a partir del conjunto de variables género, edad, autoestima, impulsividad,    cohesión, adaptabilidad familiar y apoyo social. La capacidad explicativa    global del modelo resultó aceptable (33,8%), si se tiene presente que    el fenómeno estudiado es multideter-minado y que en el estudio no se incorporaron    variables predictoras que han demostrado tener alta asociación con suicidalidad    en adolescentes; como lo son la depresión, los trastornos por consumo    de alcohol o sustancias y los intentos de suicidio previos. No se incorporaron    por estar ampliamente abordadas y evaluadas por múltiples investigaciones.

Con los resultados obtenidos y con los    conocimientos existentes es indicativo que para la prevención se debe,    además de detectar y tratar las enfermedades psiquiátricas y la suicidalidad    previa, favorecer el desarrollo de la autoestima, fortalecer el desarrollo    de los impulsos, mejorar la cohesión familiar, permitiendo el apoyo social    externo. Aún así, es preciso continuar investigando y evaluando con un    enfoque multidisciplinario esta conducta autodestructiva. Los resultados    corroboran la idea que es durante la adolescencia donde cobra importancia    central la definición de un sentido o imagen personal positiva, el logro    de una adecuada integración de los impulsos, la pertenencia a una estructura    familiar con capacidad de cohesión y adaptación a los cambios propios    del adolescente y la inserción a una sociedad que provea apoyo social.    El no alcanzar un desarrollo armónico en estas áreas puede repercutir    de manera significativa en un mayor grado de suicidalidad en los adolescentes.

Esta investigación cuenta con limitaciones.    No participaron en la investigación los alumnos inasistentes a clases.    La escala de suicidalidad no posee punto de corte y la de impulsividad    es más aplicable en población clínica, pero no se encontró otra validada    en nuestro país. Sería recomendable realizar estudios para delimitar entre    ideas suicidas con y sin repercusión clínica y validar escala de impulsividad    para uso en población general. Además, es necesario profundizar en las    variables ya estudiadas y abordar otros aspectos psicológicos, familiares    y sociales aún no explorados.

Conclusiones

Se puede concluir que de las siete variables    predictoras seis presentaron relaciones estadísticamente significativas    con la suicidalidad. Estas correspondieron a género, edad, autoestima,    impulsividad, cohesión familiar y apoyo social percibido. El modelo planteado    tuvo una capacidad explicativa global de unß3,8%. Y el análisis de la    contribución relativa a la explicación de la suicidalidad mostró el siguiente    orden de importancia: autoestima, género, impulsividad, cohesión familiar,    apoyo social percibido y edad.

Las mujeres presentan mayor grado de suicidalidad    (ideas e intentos suicidas) que los hombres. La edad y la impulsividad    se relacionan directamente con la suicidalidad. La autoestima, cohesión    familiar y apoyo social percibido se relacionan inversamente con la suicidalidad.

Se puede establecer que un adecuado desarrollo    de los adolescentes sin riesgos de suicidalidad, se ve influenciado en    gran medida por la propia imagen que tengan de sí mismos, por el grado    de impulsividad, sus mecanismos de autocontrol e integración de la demanda    impulsiva, así como por el tipo y calidad de la relación que experimentan    con otros significativos como lo son su familia y los integrantes de su    contexto social.

Agradecimientos

Los autores agradecen a todas aquellas    personas que colaboraron en esta investigación, especialmente a los adolescentes    de enseñanza media de la comuna de Chillan, sin su participaron este estudio    no habría podido realizarse.