https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300015
Discurso de agradecimiento por Premio Atenea

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (3): 245-246

CRÓNICA

 

Discurso de agradecimiento por Premio          Atenea

Athenea's Prize speech

 

Jorge Nogales-Gaete1

1 Profesor Titular de Neurología          Universidad de Chile, Jefe del Servicio de Neurología Hospital Barros          Luco. Director e. Editor Jefe "Tratado de Neurología Clínica"          Universitariadel Departamento de Neurología Sur, Universidad de 2005.

Dirección para correspondencia

  Sr. Rector de la Universidad de Concepción,          Prof. Sergio Lavanchy Merino, Sr. Director de la Revista Atenea Prof.          Mario Rodríguez Fernández, Sres. miembros del jurado del premio Atenea          2007, Distinguidas autoridades y profesores del claustro universitario,          Señoras y señores, Antes que nada me adhiero con alegría a          la fiesta que celebra el octogésimo octavo aniversario de la fundación          de esta universidad. A continuación quiero manifestar mi agradecimiento          a la Universidad de Concepción y a la Revista Atenea, por este galardón          de rica tradición y resonancia universitaria nacional. Me resulta muy difícil expresar las emociones          y sentimientos que me embargan en este momento. Por un lado, me acompaña          una mirada austera y rigurosa como la del profesor Igor Saavedra (insigne          ingeniero, físico y premio nacional de ciencias), quien dice que en la          vida académica, los premios son sólo un accidente del trabajo. Pero por          otro lado, quiero compartirles que he vivido la circunstancia del premio          con juvenil alegría. Parafraseando un fragmento de la "Balada de          lo que no vuelve", del poeta chileno Vicente García Huidobro, podría          decir que el premio.   Vino hacia mí con una sonrisa,                 Por un camino de lleno de gracia,                 Y cambio las horas de mi día,                 El cielo de la noche se convirtieron en el cielo del                 amanecer El mar fue un árbol frondoso lleno              de pájaros                 Las ñores me dieron campanadas de alegría                 Y mi corazón se puso a perfumar de alegría.   Recibo este premio otorgado al libro: "Tratado          de neurología clínica" con orgullo, en el nombre de todos los académicos,          profesionales y médicos que acogieron una convocatoria y desafío generado          en el seno de la Sociedad de Neurología, Neurocirugía y Psiquiatría de          Chile (Sonepsyn), para realizar un libro de carácter nacional, para la          enseñanza de la neurología clínica. Mis primeros agradecimientos son para Sonepsyn          por invitarnos a participar en este proyecto, por su confianza, apoyo          y generosidad al asumir el financiamiento del trabajo de edición. Agradezco a los editores asociados Prof.          Drs. Archibaldo Donoso, quien me acompaña en esta ceremonia y Dr. Renato          Verdugo, actual presidente de Sonepsyn. Agradezco a los editores asistentes          Drs. David Sáez, Daniel Valenzuela, Gabriel Cea y Ximena Carrasco. Agradezco a los 104 autores, 45 de ellos          profesores universitarios, académicos de 10 universidades nacionales y          especialistas en neurología que trabajan en hospitales y clínicas de Santiago,          Valparaíso, Concepción, Osorno, Ancud y Punta Arenas. Su generosidad y          calidad de trabajo son la esencia de este libro que logró reunir autores          no sólo de diferentes lugares del país, sino de diferentes realidades          tecnológicas y escuelas formadoras, con práctica profesional en centros          de diverso carácter: universidades, hospitales, clínicas privadas. Esta          diversidad de aproximación ha favorecido sin duda la proyección y riqueza          del texto. De la Universidad de Concepción agradecemos en especial a la          profesora Dra. Pilar Quiroga. Agradezco la colaboración de cultores de          otras especialidades que nos acompañaron en este texto: Neurocirugía,          Neuroimagenología, Neurología Infantil, Psiquiatría, Otorrinolaringología,          Oftalmología, Inmunología y Genética. Agradezco a la Editorial Universitaria          que respaldo y dio brillo editorial a esta iniciativa. Agradezco a nuestras instituciones de pertenencia,          en mi caso la Universidad de Chile y Hospital Barros Luco. Agradezco a quienes son nuestra motivación          vocacional, pacientes y alumnos. Finalmente, agradezco a todas a las personas          amigas que nos han apoyado, en especial nuestros familiares sin cuya compañía,          comprensión y aliento este tipo de tareas serían simplemente imposibles. Interpreto el hecho de habernos escogido,          para esta distinción como una manifestación de la importancia que el jurado          y la Universidad de Concepción conceden a los esfuerzos educativos de          integración multicentrica y nacional, para abordar el desafío de la docencia          universitaria y la práctica profesional. Lo asumo también como un respaldo          y estimulo a la imprescindible reflexión nacional, sobre como aplicar          aquí y ahora, el estado de avance del conocimiento y su evidencia. Reflexión          que pudiera aparecer a veces y para algunos como innecesaria, en una época          de globa-lización, donde el acceso instantáneo a la información por Internet,          permite acceder a la información originada en centros vanguardistas mundiales,          pero que responden naturalmente a otras realidades socioculturales y tecnológicas,          priori-zaciones de políticas públicas, intereses industriales y estímulos          corporativos. El libro que Uds. han distinguido fue pensado          como una plataforma de exposición de información y conocimiento, ordenado          y jerarquizado en base a la reflexión y experiencia de clínicos nacionales.          Buscamos explícitamente entregar una visión con diversidad de autores,          instituciones, realidades tecnológicas y escuelas formadoras, respetando          cada identidad y estilo, favoreciendo de esta manera una potencial empatia          conceptual y clínica, entre quien expone y quien busca respuesta a un          problema contingente o actualiza su conocimiento. En este día de reconocimiento por un trabajo          académico, me parece importante recordar con gratitud a todos nuestros          maestros formadores, en mi caso representados los profesores Drs. Luis          Strozzi, Camilo Arriagada, Mario Palestini, Giorgio Macchi y Wallace Tourtellote,          por su estimulo, enseñanza y modelo en tareas como esta, que hoy concitan          vuestro reconocimiento. Muchas gracias.   Correspondencia:

Jorge Nogales-Gaete             E-mail: jnogales@ctcinternet.cl 

Sr. Rector de la Universidad de Concepción,          Prof. Sergio Lavanchy Merino, Sr. Director de la Revista Atenea Prof.          Mario Rodríguez Fernández, Sres. miembros del jurado del premio Atenea          2007, Distinguidas autoridades y profesores del claustro universitario,          Señoras y señores,

Antes que nada me adhiero con alegría a          la fiesta que celebra el octogésimo octavo aniversario de la fundación          de esta universidad.

A continuación quiero manifestar mi agradecimiento          a la Universidad de Concepción y a la Revista Atenea, por este galardón          de rica tradición y resonancia universitaria nacional.

Me resulta muy difícil expresar las emociones          y sentimientos que me embargan en este momento. Por un lado, me acompaña          una mirada austera y rigurosa como la del profesor Igor Saavedra (insigne          ingeniero, físico y premio nacional de ciencias), quien dice que en la          vida académica, los premios son sólo un accidente del trabajo. Pero por          otro lado, quiero compartirles que he vivido la circunstancia del premio          con juvenil alegría. Parafraseando un fragmento de la "Balada de          lo que no vuelve", del poeta chileno Vicente García Huidobro, podría          decir que el premio.

Vino hacia mí con una sonrisa,                 Por un camino de lleno de gracia,                 Y cambio las horas de mi día,                 El cielo de la noche se convirtieron en el cielo del                 amanecer

El mar fue un árbol frondoso lleno              de pájaros                 Las ñores me dieron campanadas de alegría                 Y mi corazón se puso a perfumar de alegría.

Recibo este premio otorgado al libro: "Tratado          de neurología clínica" con orgullo, en el nombre de todos los académicos,          profesionales y médicos que acogieron una convocatoria y desafío generado          en el seno de la Sociedad de Neurología, Neurocirugía y Psiquiatría de          Chile (Sonepsyn), para realizar un libro de carácter nacional, para la          enseñanza de la neurología clínica.

Mis primeros agradecimientos son para Sonepsyn          por invitarnos a participar en este proyecto, por su confianza, apoyo          y generosidad al asumir el financiamiento del trabajo de edición.

Agradezco a los editores asociados Prof.          Drs. Archibaldo Donoso, quien me acompaña en esta ceremonia y Dr. Renato          Verdugo, actual presidente de Sonepsyn. Agradezco a los editores asistentes          Drs. David Sáez, Daniel Valenzuela, Gabriel Cea y Ximena Carrasco.

Agradezco a los 104 autores, 45 de ellos          profesores universitarios, académicos de 10 universidades nacionales y          especialistas en neurología que trabajan en hospitales y clínicas de Santiago,          Valparaíso, Concepción, Osorno, Ancud y Punta Arenas. Su generosidad y          calidad de trabajo son la esencia de este libro que logró reunir autores          no sólo de diferentes lugares del país, sino de diferentes realidades          tecnológicas y escuelas formadoras, con práctica profesional en centros          de diverso carácter: universidades, hospitales, clínicas privadas. Esta          diversidad de aproximación ha favorecido sin duda la proyección y riqueza          del texto. De la Universidad de Concepción agradecemos en especial a la          profesora Dra. Pilar Quiroga.

Agradezco la colaboración de cultores de          otras especialidades que nos acompañaron en este texto: Neurocirugía,          Neuroimagenología, Neurología Infantil, Psiquiatría, Otorrinolaringología,          Oftalmología, Inmunología y Genética.

Agradezco a la Editorial Universitaria          que respaldo y dio brillo editorial a esta iniciativa.

Agradezco a nuestras instituciones de pertenencia,          en mi caso la Universidad de Chile y Hospital Barros Luco.

Agradezco a quienes son nuestra motivación          vocacional, pacientes y alumnos.

Finalmente, agradezco a todas a las personas          amigas que nos han apoyado, en especial nuestros familiares sin cuya compañía,          comprensión y aliento este tipo de tareas serían simplemente imposibles.

Interpreto el hecho de habernos escogido,          para esta distinción como una manifestación de la importancia que el jurado          y la Universidad de Concepción conceden a los esfuerzos educativos de          integración multicentrica y nacional, para abordar el desafío de la docencia          universitaria y la práctica profesional. Lo asumo también como un respaldo          y estimulo a la imprescindible reflexión nacional, sobre como aplicar          aquí y ahora, el estado de avance del conocimiento y su evidencia. Reflexión          que pudiera aparecer a veces y para algunos como innecesaria, en una época          de globa-lización, donde el acceso instantáneo a la información por Internet,          permite acceder a la información originada en centros vanguardistas mundiales,          pero que responden naturalmente a otras realidades socioculturales y tecnológicas,          priori-zaciones de políticas públicas, intereses industriales y estímulos          corporativos.

El libro que Uds. han distinguido fue pensado          como una plataforma de exposición de información y conocimiento, ordenado          y jerarquizado en base a la reflexión y experiencia de clínicos nacionales.          Buscamos explícitamente entregar una visión con diversidad de autores,          instituciones, realidades tecnológicas y escuelas formadoras, respetando          cada identidad y estilo, favoreciendo de esta manera una potencial empatia          conceptual y clínica, entre quien expone y quien busca respuesta a un          problema contingente o actualiza su conocimiento.

En este día de reconocimiento por un trabajo          académico, me parece importante recordar con gratitud a todos nuestros          maestros formadores, en mi caso representados los profesores Drs. Luis          Strozzi, Camilo Arriagada, Mario Palestini, Giorgio Macchi y Wallace Tourtellote,          por su estimulo, enseñanza y modelo en tareas como esta, que hoy concitan          vuestro reconocimiento.

Muchas gracias.

 

Correspondencia:

Jorge Nogales-Gaete             E-mail: jnogales@ctcinternet.cl