https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000100002
Tratamiento del síndrome de déficit atencional (SDA) en niños: evaluación de la moclobemida, una alternativa no psicoestimulante

  Introducción El Síndrome          de Déficit Atencional (SDA) afecta al          3-5% de los niños. Se presenta desde los 3 años de edad          caracterizándose por falta de atención, impulsividad, intolerancia          a la frustración y frecuentemente hiperactividad y trastornos del          aprendizaje. Comorbilidades frecuentes del cuadro son: ansiedad, agresividad,          alteraciones del comportamiento y desadaptación social (1-6).          Según sean los síntomas predominantes, el Manual Diagnóstico          Estadístico de Enfermedades Mentales, DSM-IV, distingue tres subtipos          de SDA: el hiperactivo-impulsivo predominante, el inatento predominante          y el tipo combinado (3).  El manejo clínico actual del SDA          confronta problemas de precisión diagnóstica y de índole          terapéutica. La falta de una metodología diagnóstica          y el tomar en cuenta sólo la historia clínica o el comportamiento          del niño en la consulta han llevado a diagnosticar          y tratar como SDA otras entidades, sobre diagnóstico que ocurre          mundialmente (4).    El segundo problema es de orden terapéutico.          Desde hace años las alternativas de tratamiento del SDA han estado          confinadas al uso de psicoestimulantes como el metilfenidato, la dextro-anfetamina          y la pemolina (7-10). Por sus favorables          efectos en la reducción de los síntomas y manifestaciones          del SDA (11, 12) son los medicamentos          de primera línea en su tratamiento (13).  Sin embargo, poseen importantes restricciones,          a saber: su empleo en régimen de sustancias con receta retenida          de estupefacientes y el mal uso y abuso observado en niños y adultos          (4, 10). La farmacodependencia puede          ser severa en casos de abuso crónico y en pacientes emocionalmente          inestables. El abuso o dependencia a cocaína registrado en individuos          con antecedentes de tratamiento crónico con metilfenidato ha sugerido          un rol del SDA y su tratamiento en el desarrollo de abuso de fármacos          y de farmacodependencia (14, 15) hecho          que no ha sido comprobado (16).    En Estados Unidos el consumo de metilfenidato          ha aumentado 8 veces en la última década (17)          probablemente por sobrediagnóstico y abuso. Otras limitaciones          son sus efectos adversos cardiovasculares y centrales: taquicardia, nerviosismo,          insomnio, disquinesias, hiperactividad, tics, etc. (18).          La pemolina no provoca farmacodependencia pero hay reportes de hepatotoxicidad          grave en niños (19). Estos antecedentes han conducido          a un desprestigio de los psicoestimulantes en su empleo en niños          con SDA.  En la búsqueda de alternativas terapéuticas          sin estos riesgos y debido a que ciertos antidepresivos han mostrado utilidad          en este cuadro (20), seleccionamos la moclobemida, antidepresivo          inhibidor reversible y selectivo de la Monoaminooxidasa A para este estudio,          por sus efectos favorables sobre la función cognitiva (21)          y en el SDA según un estudio preliminar (22).            Material y Métodos  Este estudio siguió las normas éticas          de la Declaración de Helsinki (1983), contó con la aprobación          de un comité de ética ad-hoc y con consentimiento informado          y firmado de los padres. En el proceso diagnóstico y de evaluación          del SDA se utilizó una metodología considerada apropiada          a nivel internacional. Se seleccionó a 21 niños atendidos          en el CIDIN, Hospital Clínico Universidad de Chile, cuyo diagnóstico          de Déficit Atencional contempló: a) Historia clínica          compatible con Déficit Atencional según los criterios del          DSM-IV (3); b) antecedentes familiares positivos para idéntica          sintomatología en edad escolar; e) historia personal limpia: vale          decir, sin antecedentes de daño pre, peri o postnatal, ni antecedentes          de meningitis, convulsiones u otras patologías neurológicas/psiquiátricas;          d) examen neurológico de inmadurez; e) exámenes de laboratorio,          hemograma, perfil bioquímico y EEG.  De los 21 pacientes, 5 eran mujeres y 16          varones, con edades entre 6 y 13 años y peso corporal entre 32          y 60 kg. Ninguno había sido tratado previamente por este cuadro.          Tras el control de inclusión, se les entregó medicación          para recibir un comprimido moclobemida 150 mg por 2 veces al día,          almuerzo y comida, durante 30 días.          En evaluaciones semanales se controlaron variables biodemográficas,          los signos vitales, examen neurológico, Test de Conners, Impresión          Clínica Global y los Tests Psicológicos Porteus-Maze (Laberinto)          y el Familiar Figure Matching Test (FFMT), en la forma como se describe          en las Tablas 1 y siguientes. Los exámenes de          laboratorio se practicaron en dos oportunidades, antes y después          del tratamiento.        TABLA 1   METODOLOGÍA DIAGNÓSTICA                DEL SDA         Historia Clínica personal con              los criterios del DSM-IV    Historia Familiar con idéntica              patología en la edad escolar    Historia personal "limpia"                 Sin antecedentes de patología              psiquiátrica    Examen neurológico de inmadurez                 Exámenes de laboratorio normales                 Consentimiento informado y firmado                 Test de Conners con puntaje superior              a 10 puntos         En el curso de la investigación          los niños fueron también visitados en sus hogares en tres          oportunidades por una psicóloga y un estudiante de medicina del          equipo de investigación para recoger información sobre la          evolución de los niños y de su tolerancia al medicamento.            Pruebas de ayuda diagnóstica          utilizadas   l.  Test de Conners (Abreviado)  Este test consta de 10 ítem, los          cuales miden grados de hiperactividad, impulsividad, comportamiento inadecuado          de los niños con otros niños y grados de excitabilidad.          Además, evalúa cambios del humor y de la afectividad tales          como llanto fácil, pataletas, frustraciones, entre otras características          (23, 24). Según la intensidad          de estas manifestaciones, se evalúan en cada uno de los ítem          con puntajes de 0 a 3. El test de Conners como ayuda diagnóstica          del SDA es significativo con puntajes superiores a 10, especialmente si          el puntaje es más alto en los primeros seis ítem.   2. Test de Porteus-Maze o Laberinto          (25)  Es un test que mide atención/concentración.          El test del Laberinto consiste en trazar con un lápiz el camino          de un laberinto delimitado entre dos líneas, hasta llegar a la          única salida entre varias posibilidades. Se cuentan como errores          el tocar las líneas laterales, cruzar las líneas o parar,          discontinuando la línea trazada. Su aplicación está          estandarizada para cada edad.   3. Test de Igualación de Figuras          Familiares (FFMT) (26)  Es un test de uso frecuente para evaluar          la impulsividad. El niño debe confrontar en 12 ítem una          figura modelo con otras 6 figuras muy semejantes ofrecidas para comparar          y de las cuales sólo una corresponde al modelo. El niño          debe indicar la figura que es idéntica al modelo. Si se equivoca          se le pide nuevo(s) intento(s) hasta acertar con la figura correcta. En          este test se evalúan el número de aciertos y el tiempo que          demora en encontrar las figuras iguales al modelo.    Cada uno de estos tests se aplicó          una vez por semana durante los 4 controles. Sólo un paciente no          pudo ser evaluado en la última semana de control.    4. Impresión Clínica          Global  Otra herramienta para evaluar tanto la          severidad del SDA como la influencia del tratamiento con moclobemida fue          la Impresión Clínica Global. Para este efecto se consideró          la severidad-intensidad de síntomas referidos por los padres en          cada control, el informe del colegio y la observación del médico          durante cada entrevista.  En este sentido se evaluaron síntomas          como: grado de inquietud, de impulsividad, intolerancia a la frustración,          el comportamiento del(la) niño(a) en la sala de clases, entre otros.          De acuerdo con la magnitud de estos síntomas, los pacientes fueron          clasificados en normal, leve, moderado y severo, como se describe en la          Tabla 5.  El análisis estadístico de          los resultados (ej. test de Student para las diferencias de puntajes de          la 2 a 4 semana, respecto de la l semana 0 ó control basal), fue          realizado por el Dr. Francisco Cumsille, Departamento de Bioestadística,          Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de          Chile.  Resultados  A. Evaluación de la Eficacia  Del total de 21 niños que iniciaron          el estudio, 20 lo completaron; una niña abandonó al comienzo          de la cuarta semana de tratamiento por sentir marcada sensación          de frío asociada al medicamento. Esto no impidió incluirla          en la evaluación hasta la 3 semana en que participó.  La Tabla 2 muestra la          variación de los puntajes promedios del Test de Conners a través          del tratamiento con moclobemida. Hubo una disminución gradual de          los puntajes en todos los pacientes desde valores basales promedio de          22 puntos, valor correspondiente a un SDA severo, a un valor de 13,4 puntos          equivalente a un SDA leve (ver más adelante). Estos cambios alcanzaron          significación estadística desde la tercera semana en adelante.          Los datos de la Tabla 2 indican también que el          efecto terapéutico se establece desde completada la primera semana          de tratamiento, llegando a su máximo en la tercera semana.        TABLA 2   VARIAClÓN DE LOS PUNTAJES                TEST DE CONNERS DURANTE EL TRATAMIENTO CON MOCLOBEMIDA. VALORES                PROMEDIOS ± DE            Evaluación N°              casos Puntajes      promedio  Valor p        Basal 21 22,0 ±              7,0     Semana 1 21 17,7 ±              5,9 n.s   Semana 2 21 16,4 ±              6,1 n.s   Semana 3 21 14,4 ±              4,2 p< 0,01*   Semana 4 20 13,4 ±              4,1 p< 0,01        *p < 0,01 con respecto              al valor hasal.    Con el objeto de evaluar los efectos de          la moclo-bemida en relación con el grado de severidad inicial del          cuadro de Déficit Atencional, los pacientes fue-ron agrupados en          normales, leves, moderados y se-veros según la magnitud de sus          puntajes registrados en el Test de Conners antes del tratamiento. Estos          datos se muestran en la Tabla 3.        TABLA 3    CLASIFICAClÓN                DE SEVERIDAD DEL SDA DEL GRUPO                DE ESTUDIO SEGÚN TEST DE CONNERS ANTES DEL TRATAMIENTO         Severidad Puntaje N°              de casos Porcentaje        Normal 0 - 10 0 00   Leve 11 - 14 2 09,5   Moderado 15 - 20 9 42,9   Severo 21 - 30 10 47,6        Se puede apreciar que casi la totalidad          de los casos correspondían a grados moderados y severos de SDA.          Ahora, los cambios producidos por el tratamiento en estos grupos se ilustran          en la Tabla 4. Moclobemida redujo los puntajes transformando          los casos severos en moderados y éstos en casos leves y normales.          Así, de 21 pacientes tratados, 20 mejoraron; 6 de ellos alcanzaron          niveles de normalidad. Cinco mejoraron a un cuadro de intensidad leve;          otros 9 se situaron en rango moderado y de los 10 casos severos sólo          uno permaneció en esta condición. Aunque la casuística          no amerita expresar los resultados en porcentaje, a modo de ejemplo se          puede decir que 53% de los pacientes normalizaron o mejoraron a un SDA          leve; un 42% se situó en un SDA moderado y sólo un 5% con          SDA severo no cambió.        TABLA 4   CLASIFICAClÓN PUNTAJES DE                SEVERIDAD TEST DE CONNERS AL TÉRMINO DEL TRATAMIENTO            Severidad    Puntaje  Pretratamiento     N de casos  Postratamiento     N de casos         Normal 0 - 10 0 6   Leve 11 - 14 2 5   Moderado 15 - 20 9 9   Severo 21 - 30 100 1        Los resultados del tratamiento evaluados          con la aplicación de los Tests Laberinto y con el de la igualación          de figuras (FFMT), se muestran en conjunto en la Tabla 5.               TABLA 5   RESULTADOS DE LA TERAPIA CON MOCLOBEMIDA                EN LOS TEST PSICOLÓGlCOS          Test Psicológico Mejoría              en Tiempos y Errores      N° casos          Laberinto y FFMT 7   FFMT solo 7   Laberinto solo 4   Sin cambios u otro 3        Se observó una disminución          de los errores co-metidos y de los tiempos de ejecución en ambos          tests. Siete niños disminuyeron los errores y los tiempos tanto          en el Laberinto como en el FFMT. Otros 7 lograron estos cambios solamente          en el FFMT; 4 niños disminuyeron tiempos y errores solamente en          el Laberinto. Un paciente no mostró cambios en ningún test,          y otros 2 no fueron evaluados por no asistir al último control          de los test psicológicos. Es decir, en un 86% de los niños          se observó mejoría parcial en los tests psicológicos,          pero con distinta eficiencia.  El análisis cualitativo de los resultados        mostró un descenso significativo en los errores en el Test FFMT para        todos los niños, con p < 0,05. Estos resultados revelan un efecto        favorable de la moclobemida en las pruebas psicológicas empleadas.          Finalmente, los resultados del tratamiento          según Impresión Clínica Global se describen en la          Tabla 6. Según la intensidad de síntomas          antes del tratamiento como grado de inquietud, de impulsividad, intolerancia          a la frustración así como del comportamiento del(la) niño(a)          en la sala de clases, entre otros, los pacientes fueron clasificados en          normal, leve, moderado y severo.        TABLA 6   EVOLUCIÓN DEL SDA SEGÚN                IMPRESIÓN CLÍNlCA GLOBAL, ANTES Y DESPUÉS DEL                TRATAMIENTO CON MOCLOBEMIDA         Severidad del cuadro Pretratamiento                 N de casos  Postratamiento                 N de casos         Normal 0 6   Leve 9 7   Moderado 110 7   Severo 1 1          Al término del tratamiento, de los          20 casos comprendidos en las categorías de SDA leve y moderado,          6 normalizaron; 7 pasaron a la categoría de leves y otros 7 clasificaron          en la categoría de moderado. Un 63% normalizó o redujo su          sintomatología a un SDA leve. Estos resultados son en parte semejantes          a los cambios registrados en el Test de Conners (Tabla 3).            B.  Evaluación de la Tolerabilidad  Los valores de frecuencia cardíaca,          presión arterial sistólica y diastólica en decúbito          y de pie, así como el apetito y peso corporal se mantuvieron normales          a través del tratamiento. No se observaron efectos adversos digestivos          ni alérgicos. Una paciente presentó sensación de          frío constante durante la cuarta semana de tratamiento, lo que          la motivó a suspender la medicación y abandonar el estudio.          Tampoco se registraron alteraciones en los exámenes hematológicos,          perfil bioquímico, ni en el EEG. Como hecho de interés,          importa señalar que las madres frecuentemente refirieron una mejoría          del rendimiento escolar de sus hijos, aspecto que no fue sistemáticamente          evaluado.    Discusión  La etiología del SDA no está          aún establecida. Se debería a sistemas dopaminérgicos          hipoeficientes del SNC aparentemente de causa genética (27),          que crearían desbalances neuroquímicos de dopamina responsables          del menoscabo en la atención, de alteraciones del comportamiento,          de la impulsividad e hiperactividad (28).  Se postula que los psicoestimulantes inhiben          la recaptación de catecolaminas, especialmente dopamina en el espacio          sináptico y aumentan su liberación (29),          lo que compensaría el desbalance dopaminérgico.  Los antidepresivos tricíclicos son          una alternativa de segunda línea en el SDA (30,          31). Aumentan parcialmente la disponibilidad de dopamina          en las sinapsis centrales. Sus efectos anticolinérgicos, sedantes,          cardiotoxicidad en sobredosis, así como la variabilidad de sus          niveles sanguíneos ameritan un monitoreo cuidadoso (31).          Otros fármacos alternativos han sido la clonidina y el bupropión,          los que respectivamente, por sus efectos adversos o menor eficacia, son          raramente usados. En consecuencia, hay necesidad de fármacos eficaces,          de buena tolerabilidad y sin riesgos de dependencia para el tratamiento          del SDA.  Este estudio evaluó la moclobemida,          un antidepresivo RIMA en el tratamiento del SDA por sus propiedades cognitivas          (32, 33), buena tolerabilidad a largo          plazo (34, 35), carencia de efectos          anticolinérgicos histamínicos y psicoestimulantes o potencial          de abuso (36). La moclobemida aumenta moderadamente          los niveles de noradrenalina, dopamina          y serotonina en el SNC mediante inhibición selectiva y reversible          de la MAO-A.    El tratamiento con moclobemida en dosis          de 150 mg dos veces al día durante un mes mejoró las características          perturbadoras del SDA. Se registraron cambios favorables cumplida la primera          semana de tratamiento, observándose su máximo efecto en          la cuarta semana con descenso de los puntajes a un promedio de 13,4 puntos          (Tabla 2). Estos resultados revelan una acción          terapéutica gradual.  La eficacia de la moclobemida se corroboró          al evaluarla en función de la severidad del SDA según el          Test de Conners (Tabla 4). La obtención de mejoría          en 20 de 21 pacientes con 6 pacientes que normalizaron su SDA, 5 que pasaron          a un SDA leve, quedando 1 caso severo de 10 iniciales, es un resultado          auspicioso.  El análisis conjunto de los resultados          obtenidos por los niños en los Tests Laberinto y FFMT mostró          también cambios favorables, especialmente la ejecución del          Laberinto y FFMT en conjunto y del FFMT solo, definidos en mejoría          de tiempos de ejecución y en disminución de errores. Finalmente,          según la Impresión Clínica Global, al término          del tratamiento 13 de los 21 niños mejoraron su SDA al pasar según          esta evaluación a las categorías de leves y moderados.  Estos resultados indican respuestas muy          satisfactorias a la moclobemida para un plazo de tratamiento bastante          breve. Cabría esperar que un tratamiento de largo plazo podría          lograr resultados incluso superiores. Estudios de fármacos a largo          plazo en niños, sin embargo, imponen limitaciones por desconocerse          los efectos adversos que puedan producir. Estudios con moclobemida a largo          plazo en adultos han mostrado pocos efectos adversos. Los más comunes son molestias digestivas, dolor abdominal, insomnio, cefaleas          o mareos y raramente ansiedad. No se han reportado efectos adversos cardiovasculares,          hematológicos, renales o hepáticos (36).          La corta vida media de la moclobemida, no mayor de 4 horas, y eliminación          del organismo en 24 horas en niños y adultos, reducen las posibilidades          de riesgo.  Según este estudio, la moclobemida          es bien tolerada en niños. No produjo alteraciones cardiovasculares          ni estimulación central. Los exámenes hematológicos,          hepáticos y el electroencefalograma permanecieron          normales. Prácticamente no se reportaron efectos adversos. Estos          hallazgos posibilitan su empleo por períodos prolongados con mínimo          riesgo.    Se puede concluir que la moclobemida es          una alternativa eficaz en el tratamiento del SDA y bien tolerada en los          niños. La etapa siguiente será corroborar sus propiedades          terapéuticas en un régimen de administración crónica          de largo plazo, en estudios doble ciego.    Agradecimientos:          Los autores agradecen al Laboratorio Roche por proveer el medicamento          moclobemida (Aurorix).   Referencias  1. Weiss G (editores).          Child and Adolescent Psychiatry. A Comprehensive Textbook. Baltimore,          London, Tokyo: Editorial Williams & Wilkins, 1991         [ Links ]2. Barkley A (editores).          Attention Deficit Hyperactivity Disorder, A Handbook for Diagnosis and          Treatment. New York, London: Editorial Guilford Press, 1990         [ Links ]3. Pichot P, López-Igor          J (editores). DSM-IV: Manual Diagnóstico y Estadístico de          los Trastornos Mentales. Barcelona: Editorial Masson, 1995         [ Links ]4. Sleator E, Ullman R.          Can the physician diagnose hyperactivity in the office? Pediatrics 1981;          67: 13-7         [ Links ]5. Swanson JM, Sergeant          JA, Taylor E, Sonuga-Barke EJ, Jensen PS, Cantwell DP. Attention-deficit          hyperactivity disorder and hyperkinetic disorder. Lancet 1998; 351: 429-33.          Comment in: Lancet 1998; 351: 387         [ Links ]6. Cantwell DP, Baker L.          Attention deficit disorder with and without hyperactivity: a review and          comparison of matched groups. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1992;          31: 432-8         [ Links ]7. Barkley RA, DuPaul GJ,          McMurray MB. Attention deficit disorder with and without hyperactivity:          clinical response to three dose levels of methylphenidate. Pediatrics          1991; 87: 519-31         [ Links ]8. Borcherding BG, Keysor          CS, Cooper TB, Rapoport JL. Differential          effects of methylphenidate and dextroamphetamine on the motor activity          level of hyperactive children. Neuropsychopharmacology 1989; 2: 255-63                   [ Links ]9. Collier CP, Soldin SJ,          Swanson JM, MacLeod SM, Weinberg F, Rochefort JG. Pemoline pharmacokinetics          and long term therapy in children with attention deficit disorder and          hyperactivity. Clin Pharmacokinet 1985; 10: 269-78         [ Links ]10. Conners CK, Taylor          E. Pemoline, methylphenidate, and placebo in children with minimal brain          dysfunction. Arch Gen Psychiatry 1980; 37: 922-30         [ Links ]11. Smith BH et al.          Dosage effects of methylphenidate on the social behavior of adolescents          diagnosed with attention-deficit hyperactivity disorder. Exp Clin Psychopharmacol          1998; 2: 187-204         [ Links ]12. Costall B, Naylor          RJ. The involvement of dopaminergic systems with the stereotyped behavior          patterns induced by methylphenidate. J Pharm Pharmacol 1974; 26: 30-3                  [ Links ]13. Pliszka SR. The use          of psychostimulants in the pediatric patient. Pediatric Clinic North Am          1998; 45: 1085-98         [ Links ]14. Popper CW. Antidepressants          in the treatment of attention-deficit-hyperactivity disorder. J Clin Psychiatry          1997; 58(Suppl 14): 14-29         [ Links ]15. Silva M (editor).          Monografía Metilfenidato. Anuario Farmacológico de Chile.          Antártica Quebecor SA, 1999; 1134         [ Links ]16. Marotta PJ, Roberts          EA. Pemoline hepatotoxicidad in children. J Pediatr 1998; 132: 894-7         [ Links ]17. Valdivieso A. Resumen          presentación. Evaluación preliminar de la moclobemida en          Síndrome de Déficit Atencional. Congreso Neurología          Infantil, 1997         [ Links ]18. Zametkin A, Ernst          M. Problems in the management of Attention-Deficit-Hyperactivity Disorder.          New England J Med 1990; 340: 40-6         [ Links ]19. Levin FR. Attention-deficit          hyperactivity disorder and substance abuse-relationship and implications          for treatment. Harvard: Rev Psychiatry 1995; 2: 246-58         [ Links ]20. Wilens TE, Biederman          J, Mick E, Faraone SV, Spencer T. Attention deficit hyperactivity disorder          (ADHD) is associated with early onset substance          use disorders. J Nerv Ment Dis 1997; 185: 475-82          [ Links ]21. Pliszka SR. Tricyclic          antidepressants in the treatment of children with Attentional Deficit          Disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1987; 26: 127-32         [ Links ]22. Roth M, Mountjoy CQ,          Amrein R. Moclobemide in elderly patients with cognitive decline and depression.          British J Psychiatry 1996; 168: 149-57         [ Links ]23. Trott GE, Friese HJ,          Mensel M, Nissen G. Use of moclobemide in children with attention deficit          hyperactivity disorder. Psychopharmacology 1992; 106: S134-S36         [ Links ]24. Behaviour rating scales,          Chap 9. Attention Deficit Hyperactivity Disorder, A Handbook for Diagnosis          and Treatment. Russell A Barkley ed. The Guilford Press 1990; 278-314.          Conners Parent Rating Scale-Revised (CPRS, C. Keith Conners, 1978)         [ Links ]25. Conners CK. Rating          scales in attention-deficit/ hyperactivity disorder: use in assessment          and treatment monitoring. J Clin Psychiatry 1998; 59: 24-30         [ Links ]26. Stanley D. Porteus          A (editores). Porteus Maze Test: Fifty Year's Application. California:          Editorial Pacific PB Books, 1965         [ Links ]27. Kagan J. Reflection-impulsivity:          the generality and dynamics of conceptual tempo. J Abnorm Psychol 1966;          71: 17-24         [ Links ]28. Cyr M, Brown CS. Current          drug therapy recommendations for the treatment of attention deficit hyperactivity          disorder. Drugs 1998; 56: 215-23         [ Links ]29. Sagvolden T, Sergeant          JA. Attention deficit/hyperactivity          disorder from brain dysfunction to behaviour. Behav Brain Res 1998; 94:          1-10          [ Links ]30. Swanson JM, Sergeant          JA, Taylor E, SonugaBarke EJS, Jensen PS, Cantwell DP. Attentiondeficit          hyperactivity disorder and hyperkinetic disorder. Lancet 1998; 351: 429-33                  [ Links ]31. Garland EJ. Pharmacotherapy          of adolescent attention deficit hyperactivity disorder: challenges, choices          and caveats. J Psychopharmacol 1998; 12: 385-95         [ Links ]32. Daly JM, Wilens T.          The use of tricyclic antidepressants in children and adolescents. Pediatr          Clin North Am 1998; 45: 1123-35         [ Links ]33. Wesnes KA, Simpson          PM, Christmas L, McClelland GR, Joiner IM. Acute cognitive effects of          moclobemide and trazodone alone and in combination with alcohol in the          elderly. Br J Clin Pharmacology 1989b; 27: 647P-48P         [ Links ]34. Roth M, Mountjoy CQ,          Amrein M. Moclobemide in elderly patients with cognitive decline and depression.          Br J Psychiatry 1996; 168: 149-57         [ Links ]35. Versiani M, Nardi          A, Figueira ILV, Stabl M. Tolerability of moclobemide, a new reversible          inhibitor of monoamine oxidase-A compared with other antidepressants and          placebo. Acta Psychiatrica Scandinavica 1990; 82(Suppl 360): 24-8         [ Links ]36. Fulton B, Benfield          P. Moclobemide: An update of its pharmacological properties and therapeutic          use. Drugs 1996; 52: 450-74         [ Links ]37. Fitton A, Faulds D,          Goa KL. Moclobemide a review of its pharmacological properties and therapeutic          use in depressive illness. Drugs 1992; 43: 561-96         [ Links ]   Dirección          Postal: 

 Dra. Alicia Valdivieso B.     Porto Alegre 103     Las Condes     Fono - Fax: 208 3766  Recibido: Mayo de 1999.     Aceptado: Agosto de 1999.   

Introducción

El Síndrome          de Déficit Atencional (SDA) afecta al          3-5% de los niños. Se presenta desde los 3 años de edad          caracterizándose por falta de atención, impulsividad, intolerancia          a la frustración y frecuentemente hiperactividad y trastornos del          aprendizaje. Comorbilidades frecuentes del cuadro son: ansiedad, agresividad,          alteraciones del comportamiento y desadaptación social (1-6).          Según sean los síntomas predominantes, el Manual Diagnóstico          Estadístico de Enfermedades Mentales, DSM-IV, distingue tres subtipos          de SDA: el hiperactivo-impulsivo predominante, el inatento predominante          y el tipo combinado (3). 

El manejo clínico actual del SDA          confronta problemas de precisión diagnóstica y de índole          terapéutica. La falta de una metodología diagnóstica          y el tomar en cuenta sólo la historia clínica o el comportamiento          del niño en la consulta han llevado a diagnosticar          y tratar como SDA otras entidades, sobre diagnóstico que ocurre          mundialmente (4).  



El segundo problema es de orden terapéutico.          Desde hace años las alternativas de tratamiento del SDA han estado          confinadas al uso de psicoestimulantes como el metilfenidato, la dextro-anfetamina          y la pemolina (7-10). Por sus favorables          efectos en la reducción de los síntomas y manifestaciones          del SDA (11, 12) son los medicamentos          de primera línea en su tratamiento (13). 

Sin embargo, poseen importantes restricciones,          a saber: su empleo en régimen de sustancias con receta retenida          de estupefacientes y el mal uso y abuso observado en niños y adultos          (4, 10). La farmacodependencia puede          ser severa en casos de abuso crónico y en pacientes emocionalmente          inestables. El abuso o dependencia a cocaína registrado en individuos          con antecedentes de tratamiento crónico con metilfenidato ha sugerido          un rol del SDA y su tratamiento en el desarrollo de abuso de fármacos          y de farmacodependencia (14, 15) hecho          que no ha sido comprobado (16).  



En Estados Unidos el consumo de metilfenidato          ha aumentado 8 veces en la última década (17)          probablemente por sobrediagnóstico y abuso. Otras limitaciones          son sus efectos adversos cardiovasculares y centrales: taquicardia, nerviosismo,          insomnio, disquinesias, hiperactividad, tics, etc. (18).          La pemolina no provoca farmacodependencia pero hay reportes de hepatotoxicidad          grave en niños (19). Estos antecedentes han conducido          a un desprestigio de los psicoestimulantes en su empleo en niños          con SDA. 

En la búsqueda de alternativas terapéuticas          sin estos riesgos y debido a que ciertos antidepresivos han mostrado utilidad          en este cuadro (20), seleccionamos la moclobemida, antidepresivo          inhibidor reversible y selectivo de la Monoaminooxidasa A para este estudio,          por sus efectos favorables sobre la función cognitiva (21)          y en el SDA según un estudio preliminar (22).          

Este estudio siguió las normas éticas          de la Declaración de Helsinki (1983), contó con la aprobación          de un comité de ética ad-hoc y con consentimiento informado          y firmado de los padres. En el proceso diagnóstico y de evaluación          del SDA se utilizó una metodología considerada apropiada          a nivel internacional. Se seleccionó a 21 niños atendidos          en el CIDIN, Hospital Clínico Universidad de Chile, cuyo diagnóstico          de Déficit Atencional contempló: a) Historia clínica          compatible con Déficit Atencional según los criterios del          DSM-IV (3); b) antecedentes familiares positivos para idéntica          sintomatología en edad escolar; e) historia personal limpia: vale          decir, sin antecedentes de daño pre, peri o postnatal, ni antecedentes          de meningitis, convulsiones u otras patologías neurológicas/psiquiátricas;          d) examen neurológico de inmadurez; e) exámenes de laboratorio,          hemograma, perfil bioquímico y EEG. 

De los 21 pacientes, 5 eran mujeres y 16          varones, con edades entre 6 y 13 años y peso corporal entre 32          y 60 kg. Ninguno había sido tratado previamente por este cuadro.          Tras el control de inclusión, se les entregó medicación          para recibir un comprimido moclobemida 150 mg por 2 veces al día,          almuerzo y comida, durante 30 días.          En evaluaciones semanales se controlaron variables biodemográficas,          los signos vitales, examen neurológico, Test de Conners, Impresión          Clínica Global y los Tests Psicológicos Porteus-Maze (Laberinto)          y el Familiar Figure Matching Test (FFMT), en la forma como se describe          en las Tablas 1 y siguientes. Los exámenes de          laboratorio se practicaron en dos oportunidades, antes y después          del tratamiento. 

TABLA 1  

METODOLOGÍA DIAGNÓSTICA                DEL SDA

En el curso de la investigación          los niños fueron también visitados en sus hogares en tres          oportunidades por una psicóloga y un estudiante de medicina del          equipo de investigación para recoger información sobre la          evolución de los niños y de su tolerancia al medicamento.          

Este test consta de 10 ítem, los          cuales miden grados de hiperactividad, impulsividad, comportamiento inadecuado          de los niños con otros niños y grados de excitabilidad.          Además, evalúa cambios del humor y de la afectividad tales          como llanto fácil, pataletas, frustraciones, entre otras características          (23, 24). Según la intensidad          de estas manifestaciones, se evalúan en cada uno de los ítem          con puntajes de 0 a 3. El test de Conners como ayuda diagnóstica          del SDA es significativo con puntajes superiores a 10, especialmente si          el puntaje es más alto en los primeros seis ítem. 

Es un test que mide atención/concentración.          El test del Laberinto consiste en trazar con un lápiz el camino          de un laberinto delimitado entre dos líneas, hasta llegar a la          única salida entre varias posibilidades. Se cuentan como errores          el tocar las líneas laterales, cruzar las líneas o parar,          discontinuando la línea trazada. Su aplicación está          estandarizada para cada edad. 

Es un test de uso frecuente para evaluar          la impulsividad. El niño debe confrontar en 12 ítem una          figura modelo con otras 6 figuras muy semejantes ofrecidas para comparar          y de las cuales sólo una corresponde al modelo. El niño          debe indicar la figura que es idéntica al modelo. Si se equivoca          se le pide nuevo(s) intento(s) hasta acertar con la figura correcta. En          este test se evalúan el número de aciertos y el tiempo que          demora en encontrar las figuras iguales al modelo.  



Cada uno de estos tests se aplicó          una vez por semana durante los 4 controles. Sólo un paciente no          pudo ser evaluado en la última semana de control. 

  4. Impresión Clínica          Global  Otra herramienta para evaluar tanto la          severidad del SDA como la influencia del tratamiento con moclobemida fue          la Impresión Clínica Global. Para este efecto se consideró          la severidad-intensidad de síntomas referidos por los padres en          cada control, el informe del colegio y la observación del médico          durante cada entrevista.  En este sentido se evaluaron síntomas          como: grado de inquietud, de impulsividad, intolerancia a la frustración,          el comportamiento del(la) niño(a) en la sala de clases, entre otros.          De acuerdo con la magnitud de estos síntomas, los pacientes fueron          clasificados en normal, leve, moderado y severo, como se describe en la          Tabla 5.  El análisis estadístico de          los resultados (ej. test de Student para las diferencias de puntajes de          la 2 a 4 semana, respecto de la l semana 0 ó control basal), fue          realizado por el Dr. Francisco Cumsille, Departamento de Bioestadística,          Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de          Chile.  Resultados  A. Evaluación de la Eficacia  Del total de 21 niños que iniciaron          el estudio, 20 lo completaron; una niña abandonó al comienzo          de la cuarta semana de tratamiento por sentir marcada sensación          de frío asociada al medicamento. Esto no impidió incluirla          en la evaluación hasta la 3 semana en que participó.  La Tabla 2 muestra la          variación de los puntajes promedios del Test de Conners a través          del tratamiento con moclobemida. Hubo una disminución gradual de          los puntajes en todos los pacientes desde valores basales promedio de          22 puntos, valor correspondiente a un SDA severo, a un valor de 13,4 puntos          equivalente a un SDA leve (ver más adelante). Estos cambios alcanzaron          significación estadística desde la tercera semana en adelante.          Los datos de la Tabla 2 indican también que el          efecto terapéutico se establece desde completada la primera semana          de tratamiento, llegando a su máximo en la tercera semana.        TABLA 2   VARIAClÓN DE LOS PUNTAJES                TEST DE CONNERS DURANTE EL TRATAMIENTO CON MOCLOBEMIDA. VALORES                PROMEDIOS ± DE            Evaluación N°              casos Puntajes      promedio  Valor p        Basal 21 22,0 ±              7,0     Semana 1 21 17,7 ±              5,9 n.s   Semana 2 21 16,4 ±              6,1 n.s   Semana 3 21 14,4 ±              4,2 p< 0,01*   Semana 4 20 13,4 ±              4,1 p< 0,01        *p < 0,01 con respecto              al valor hasal.    Con el objeto de evaluar los efectos de          la moclo-bemida en relación con el grado de severidad inicial del          cuadro de Déficit Atencional, los pacientes fue-ron agrupados en          normales, leves, moderados y se-veros según la magnitud de sus          puntajes registrados en el Test de Conners antes del tratamiento. Estos          datos se muestran en la Tabla 3.        TABLA 3    CLASIFICAClÓN                DE SEVERIDAD DEL SDA DEL GRUPO                DE ESTUDIO SEGÚN TEST DE CONNERS ANTES DEL TRATAMIENTO         Severidad Puntaje N°              de casos Porcentaje        Normal 0 - 10 0 00   Leve 11 - 14 2 09,5   Moderado 15 - 20 9 42,9   Severo 21 - 30 10 47,6        Se puede apreciar que casi la totalidad          de los casos correspondían a grados moderados y severos de SDA.          Ahora, los cambios producidos por el tratamiento en estos grupos se ilustran          en la Tabla 4. Moclobemida redujo los puntajes transformando          los casos severos en moderados y éstos en casos leves y normales.          Así, de 21 pacientes tratados, 20 mejoraron; 6 de ellos alcanzaron          niveles de normalidad. Cinco mejoraron a un cuadro de intensidad leve;          otros 9 se situaron en rango moderado y de los 10 casos severos sólo          uno permaneció en esta condición. Aunque la casuística          no amerita expresar los resultados en porcentaje, a modo de ejemplo se          puede decir que 53% de los pacientes normalizaron o mejoraron a un SDA          leve; un 42% se situó en un SDA moderado y sólo un 5% con          SDA severo no cambió.        TABLA 4   CLASIFICAClÓN PUNTAJES DE                SEVERIDAD TEST DE CONNERS AL TÉRMINO DEL TRATAMIENTO            Severidad    Puntaje  Pretratamiento     N de casos  Postratamiento     N de casos         Normal 0 - 10 0 6   Leve 11 - 14 2 5   Moderado 15 - 20 9 9   Severo 21 - 30 100 1        Los resultados del tratamiento evaluados          con la aplicación de los Tests Laberinto y con el de la igualación          de figuras (FFMT), se muestran en conjunto en la Tabla 5.               TABLA 5   RESULTADOS DE LA TERAPIA CON MOCLOBEMIDA                EN LOS TEST PSICOLÓGlCOS          Test Psicológico Mejoría              en Tiempos y Errores      N° casos          Laberinto y FFMT 7   FFMT solo 7   Laberinto solo 4   Sin cambios u otro 3        Se observó una disminución          de los errores co-metidos y de los tiempos de ejecución en ambos          tests. Siete niños disminuyeron los errores y los tiempos tanto          en el Laberinto como en el FFMT. Otros 7 lograron estos cambios solamente          en el FFMT; 4 niños disminuyeron tiempos y errores solamente en          el Laberinto. Un paciente no mostró cambios en ningún test,          y otros 2 no fueron evaluados por no asistir al último control          de los test psicológicos. Es decir, en un 86% de los niños          se observó mejoría parcial en los tests psicológicos,          pero con distinta eficiencia.  El análisis cualitativo de los resultados        mostró un descenso significativo en los errores en el Test FFMT para        todos los niños, con p < 0,05. Estos resultados revelan un efecto        favorable de la moclobemida en las pruebas psicológicas empleadas.          Finalmente, los resultados del tratamiento          según Impresión Clínica Global se describen en la          Tabla 6. Según la intensidad de síntomas          antes del tratamiento como grado de inquietud, de impulsividad, intolerancia          a la frustración así como del comportamiento del(la) niño(a)          en la sala de clases, entre otros, los pacientes fueron clasificados en          normal, leve, moderado y severo.        TABLA 6   EVOLUCIÓN DEL SDA SEGÚN                IMPRESIÓN CLÍNlCA GLOBAL, ANTES Y DESPUÉS DEL                TRATAMIENTO CON MOCLOBEMIDA         Severidad del cuadro Pretratamiento                 N de casos  Postratamiento                 N de casos         Normal 0 6   Leve 9 7   Moderado 110 7   Severo 1 1          Al término del tratamiento, de los          20 casos comprendidos en las categorías de SDA leve y moderado,          6 normalizaron; 7 pasaron a la categoría de leves y otros 7 clasificaron          en la categoría de moderado. Un 63% normalizó o redujo su          sintomatología a un SDA leve. Estos resultados son en parte semejantes          a los cambios registrados en el Test de Conners (Tabla 3).            B.  Evaluación de la Tolerabilidad  Los valores de frecuencia cardíaca,          presión arterial sistólica y diastólica en decúbito          y de pie, así como el apetito y peso corporal se mantuvieron normales          a través del tratamiento. No se observaron efectos adversos digestivos          ni alérgicos. Una paciente presentó sensación de          frío constante durante la cuarta semana de tratamiento, lo que          la motivó a suspender la medicación y abandonar el estudio.          Tampoco se registraron alteraciones en los exámenes hematológicos,          perfil bioquímico, ni en el EEG. Como hecho de interés,          importa señalar que las madres frecuentemente refirieron una mejoría          del rendimiento escolar de sus hijos, aspecto que no fue sistemáticamente          evaluado.    Discusión  La etiología del SDA no está          aún establecida. Se debería a sistemas dopaminérgicos          hipoeficientes del SNC aparentemente de causa genética (27),          que crearían desbalances neuroquímicos de dopamina responsables          del menoscabo en la atención, de alteraciones del comportamiento,          de la impulsividad e hiperactividad (28).  Se postula que los psicoestimulantes inhiben          la recaptación de catecolaminas, especialmente dopamina en el espacio          sináptico y aumentan su liberación (29),          lo que compensaría el desbalance dopaminérgico.  Los antidepresivos tricíclicos son          una alternativa de segunda línea en el SDA (30,          31). Aumentan parcialmente la disponibilidad de dopamina          en las sinapsis centrales. Sus efectos anticolinérgicos, sedantes,          cardiotoxicidad en sobredosis, así como la variabilidad de sus          niveles sanguíneos ameritan un monitoreo cuidadoso (31).          Otros fármacos alternativos han sido la clonidina y el bupropión,          los que respectivamente, por sus efectos adversos o menor eficacia, son          raramente usados. En consecuencia, hay necesidad de fármacos eficaces,          de buena tolerabilidad y sin riesgos de dependencia para el tratamiento          del SDA.  Este estudio evaluó la moclobemida,          un antidepresivo RIMA en el tratamiento del SDA por sus propiedades cognitivas          (32, 33), buena tolerabilidad a largo          plazo (34, 35), carencia de efectos          anticolinérgicos histamínicos y psicoestimulantes o potencial          de abuso (36). La moclobemida aumenta moderadamente          los niveles de noradrenalina, dopamina          y serotonina en el SNC mediante inhibición selectiva y reversible          de la MAO-A.    El tratamiento con moclobemida en dosis          de 150 mg dos veces al día durante un mes mejoró las características          perturbadoras del SDA. Se registraron cambios favorables cumplida la primera          semana de tratamiento, observándose su máximo efecto en          la cuarta semana con descenso de los puntajes a un promedio de 13,4 puntos          (Tabla 2). Estos resultados revelan una acción          terapéutica gradual.  La eficacia de la moclobemida se corroboró          al evaluarla en función de la severidad del SDA según el          Test de Conners (Tabla 4). La obtención de mejoría          en 20 de 21 pacientes con 6 pacientes que normalizaron su SDA, 5 que pasaron          a un SDA leve, quedando 1 caso severo de 10 iniciales, es un resultado          auspicioso.  El análisis conjunto de los resultados          obtenidos por los niños en los Tests Laberinto y FFMT mostró          también cambios favorables, especialmente la ejecución del          Laberinto y FFMT en conjunto y del FFMT solo, definidos en mejoría          de tiempos de ejecución y en disminución de errores. Finalmente,          según la Impresión Clínica Global, al término          del tratamiento 13 de los 21 niños mejoraron su SDA al pasar según          esta evaluación a las categorías de leves y moderados.  Estos resultados indican respuestas muy          satisfactorias a la moclobemida para un plazo de tratamiento bastante          breve. Cabría esperar que un tratamiento de largo plazo podría          lograr resultados incluso superiores. Estudios de fármacos a largo          plazo en niños, sin embargo, imponen limitaciones por desconocerse          los efectos adversos que puedan producir. Estudios con moclobemida a largo          plazo en adultos han mostrado pocos efectos adversos. Los más comunes son molestias digestivas, dolor abdominal, insomnio, cefaleas          o mareos y raramente ansiedad. No se han reportado efectos adversos cardiovasculares,          hematológicos, renales o hepáticos (36).          La corta vida media de la moclobemida, no mayor de 4 horas, y eliminación          del organismo en 24 horas en niños y adultos, reducen las posibilidades          de riesgo.  Según este estudio, la moclobemida          es bien tolerada en niños. No produjo alteraciones cardiovasculares          ni estimulación central. Los exámenes hematológicos,          hepáticos y el electroencefalograma permanecieron          normales. Prácticamente no se reportaron efectos adversos. Estos          hallazgos posibilitan su empleo por períodos prolongados con mínimo          riesgo.    Se puede concluir que la moclobemida es          una alternativa eficaz en el tratamiento del SDA y bien tolerada en los          niños. La etapa siguiente será corroborar sus propiedades          terapéuticas en un régimen de administración crónica          de largo plazo, en estudios doble ciego.    Agradecimientos:          Los autores agradecen al Laboratorio Roche por proveer el medicamento          moclobemida (Aurorix).   Referencias  1. Weiss G (editores).          Child and Adolescent Psychiatry. A Comprehensive Textbook. Baltimore,          London, Tokyo: Editorial Williams & Wilkins, 1991         [ Links ]2. Barkley A (editores).          Attention Deficit Hyperactivity Disorder, A Handbook for Diagnosis and          Treatment. New York, London: Editorial Guilford Press, 1990         [ Links ]3. Pichot P, López-Igor          J (editores). DSM-IV: Manual Diagnóstico y Estadístico de          los Trastornos Mentales. Barcelona: Editorial Masson, 1995         [ Links ]4. Sleator E, Ullman R.          Can the physician diagnose hyperactivity in the office? Pediatrics 1981;          67: 13-7         [ Links ]5. Swanson JM, Sergeant          JA, Taylor E, Sonuga-Barke EJ, Jensen PS, Cantwell DP. Attention-deficit          hyperactivity disorder and hyperkinetic disorder. Lancet 1998; 351: 429-33.          Comment in: Lancet 1998; 351: 387         [ Links ]6. Cantwell DP, Baker L.          Attention deficit disorder with and without hyperactivity: a review and          comparison of matched groups. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1992;          31: 432-8         [ Links ]7. Barkley RA, DuPaul GJ,          McMurray MB. Attention deficit disorder with and without hyperactivity:          clinical response to three dose levels of methylphenidate. Pediatrics          1991; 87: 519-31         [ Links ]8. Borcherding BG, Keysor          CS, Cooper TB, Rapoport JL. Differential          effects of methylphenidate and dextroamphetamine on the motor activity          level of hyperactive children. Neuropsychopharmacology 1989; 2: 255-63                   [ Links ]9. Collier CP, Soldin SJ,          Swanson JM, MacLeod SM, Weinberg F, Rochefort JG. Pemoline pharmacokinetics          and long term therapy in children with attention deficit disorder and          hyperactivity. Clin Pharmacokinet 1985; 10: 269-78         [ Links ]10. Conners CK, Taylor          E. Pemoline, methylphenidate, and placebo in children with minimal brain          dysfunction. Arch Gen Psychiatry 1980; 37: 922-30         [ Links ]11. Smith BH et al.          Dosage effects of methylphenidate on the social behavior of adolescents          diagnosed with attention-deficit hyperactivity disorder. Exp Clin Psychopharmacol          1998; 2: 187-204         [ Links ]12. Costall B, Naylor          RJ. The involvement of dopaminergic systems with the stereotyped behavior          patterns induced by methylphenidate. J Pharm Pharmacol 1974; 26: 30-3                  [ Links ]13. Pliszka SR. The use          of psychostimulants in the pediatric patient. Pediatric Clinic North Am          1998; 45: 1085-98         [ Links ]14. Popper CW. Antidepressants          in the treatment of attention-deficit-hyperactivity disorder. J Clin Psychiatry          1997; 58(Suppl 14): 14-29         [ Links ]15. Silva M (editor).          Monografía Metilfenidato. Anuario Farmacológico de Chile.          Antártica Quebecor SA, 1999; 1134         [ Links ]16. Marotta PJ, Roberts          EA. Pemoline hepatotoxicidad in children. J Pediatr 1998; 132: 894-7         [ Links ]17. Valdivieso A. Resumen          presentación. Evaluación preliminar de la moclobemida en          Síndrome de Déficit Atencional. Congreso Neurología          Infantil, 1997         [ Links ]18. Zametkin A, Ernst          M. Problems in the management of Attention-Deficit-Hyperactivity Disorder.          New England J Med 1990; 340: 40-6         [ Links ]19. Levin FR. Attention-deficit          hyperactivity disorder and substance abuse-relationship and implications          for treatment. Harvard: Rev Psychiatry 1995; 2: 246-58         [ Links ]20. Wilens TE, Biederman          J, Mick E, Faraone SV, Spencer T. Attention deficit hyperactivity disorder          (ADHD) is associated with early onset substance          use disorders. J Nerv Ment Dis 1997; 185: 475-82          [ Links ]21. Pliszka SR. Tricyclic          antidepressants in the treatment of children with Attentional Deficit          Disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1987; 26: 127-32         [ Links ]22. Roth M, Mountjoy CQ,          Amrein R. Moclobemide in elderly patients with cognitive decline and depression.          British J Psychiatry 1996; 168: 149-57         [ Links ]23. Trott GE, Friese HJ,          Mensel M, Nissen G. Use of moclobemide in children with attention deficit          hyperactivity disorder. Psychopharmacology 1992; 106: S134-S36         [ Links ]24. Behaviour rating scales,          Chap 9. Attention Deficit Hyperactivity Disorder, A Handbook for Diagnosis          and Treatment. Russell A Barkley ed. The Guilford Press 1990; 278-314.          Conners Parent Rating Scale-Revised (CPRS, C. Keith Conners, 1978)         [ Links ]25. Conners CK. Rating          scales in attention-deficit/ hyperactivity disorder: use in assessment          and treatment monitoring. J Clin Psychiatry 1998; 59: 24-30         [ Links ]26. Stanley D. Porteus          A (editores). Porteus Maze Test: Fifty Year's Application. California:          Editorial Pacific PB Books, 1965         [ Links ]27. Kagan J. Reflection-impulsivity:          the generality and dynamics of conceptual tempo. J Abnorm Psychol 1966;          71: 17-24         [ Links ]28. Cyr M, Brown CS. Current          drug therapy recommendations for the treatment of attention deficit hyperactivity          disorder. Drugs 1998; 56: 215-23         [ Links ]29. Sagvolden T, Sergeant          JA. Attention deficit/hyperactivity          disorder from brain dysfunction to behaviour. Behav Brain Res 1998; 94:          1-10          [ Links ]30. Swanson JM, Sergeant          JA, Taylor E, SonugaBarke EJS, Jensen PS, Cantwell DP. Attentiondeficit          hyperactivity disorder and hyperkinetic disorder. Lancet 1998; 351: 429-33                  [ Links ]31. Garland EJ. Pharmacotherapy          of adolescent attention deficit hyperactivity disorder: challenges, choices          and caveats. J Psychopharmacol 1998; 12: 385-95         [ Links ]32. Daly JM, Wilens T.          The use of tricyclic antidepressants in children and adolescents. Pediatr          Clin North Am 1998; 45: 1123-35         [ Links ]33. Wesnes KA, Simpson          PM, Christmas L, McClelland GR, Joiner IM. Acute cognitive effects of          moclobemide and trazodone alone and in combination with alcohol in the          elderly. Br J Clin Pharmacology 1989b; 27: 647P-48P         [ Links ]34. Roth M, Mountjoy CQ,          Amrein M. Moclobemide in elderly patients with cognitive decline and depression.          Br J Psychiatry 1996; 168: 149-57         [ Links ]35. Versiani M, Nardi          A, Figueira ILV, Stabl M. Tolerability of moclobemide, a new reversible          inhibitor of monoamine oxidase-A compared with other antidepressants and          placebo. Acta Psychiatrica Scandinavica 1990; 82(Suppl 360): 24-8         [ Links ]36. Fulton B, Benfield          P. Moclobemide: An update of its pharmacological properties and therapeutic          use. Drugs 1996; 52: 450-74         [ Links ]37. Fitton A, Faulds D,          Goa KL. Moclobemide a review of its pharmacological properties and therapeutic          use in depressive illness. Drugs 1992; 43: 561-96         [ Links ]   Dirección          Postal: 

 Dra. Alicia Valdivieso B.     Porto Alegre 103     Las Condes     Fono - Fax: 208 3766  Recibido: Mayo de 1999.     Aceptado: Agosto de 1999.   

Otra herramienta para evaluar tanto la          severidad del SDA como la influencia del tratamiento con moclobemida fue          la Impresión Clínica Global. Para este efecto se consideró          la severidad-intensidad de síntomas referidos por los padres en          cada control, el informe del colegio y la observación del médico          durante cada entrevista. 

En este sentido se evaluaron síntomas          como: grado de inquietud, de impulsividad, intolerancia a la frustración,          el comportamiento del(la) niño(a) en la sala de clases, entre otros.          De acuerdo con la magnitud de estos síntomas, los pacientes fueron          clasificados en normal, leve, moderado y severo, como se describe en la          Tabla 5. 

El análisis estadístico de          los resultados (ej. test de Student para las diferencias de puntajes de          la 2 a 4 semana, respecto de la l semana 0 ó control basal), fue          realizado por el Dr. Francisco Cumsille, Departamento de Bioestadística,          Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. 

Resultados

Del total de 21 niños que iniciaron          el estudio, 20 lo completaron; una niña abandonó al comienzo          de la cuarta semana de tratamiento por sentir marcada sensación          de frío asociada al medicamento. Esto no impidió incluirla          en la evaluación hasta la 3 semana en que participó. 

La Tabla 2 muestra la          variación de los puntajes promedios del Test de Conners a través          del tratamiento con moclobemida. Hubo una disminución gradual de          los puntajes en todos los pacientes desde valores basales promedio de          22 puntos, valor correspondiente a un SDA severo, a un valor de 13,4 puntos          equivalente a un SDA leve (ver más adelante). Estos cambios alcanzaron          significación estadística desde la tercera semana en adelante.          Los datos de la Tabla 2 indican también que el          efecto terapéutico se establece desde completada la primera semana          de tratamiento, llegando a su máximo en la tercera semana. 

TABLA 2  

VARIAClÓN DE LOS PUNTAJES                TEST DE CONNERS DURANTE EL TRATAMIENTO CON MOCLOBEMIDA. VALORES                PROMEDIOS ± DE 



Con el objeto de evaluar los efectos de          la moclo-bemida en relación con el grado de severidad inicial del          cuadro de Déficit Atencional, los pacientes fue-ron agrupados en          normales, leves, moderados y se-veros según la magnitud de sus          puntajes registrados en el Test de Conners antes del tratamiento. Estos          datos se muestran en la Tabla 3. 

  

TABLA 3  



CLASIFICAClÓN                DE SEVERIDAD DEL SDA DEL GRUPO                DE ESTUDIO SEGÚN TEST DE CONNERS ANTES DEL TRATAMIENTO

Se puede apreciar que casi la totalidad          de los casos correspondían a grados moderados y severos de SDA.          Ahora, los cambios producidos por el tratamiento en estos grupos se ilustran          en la Tabla 4. Moclobemida redujo los puntajes transformando          los casos severos en moderados y éstos en casos leves y normales.          Así, de 21 pacientes tratados, 20 mejoraron; 6 de ellos alcanzaron          niveles de normalidad. Cinco mejoraron a un cuadro de intensidad leve;          otros 9 se situaron en rango moderado y de los 10 casos severos sólo          uno permaneció en esta condición. Aunque la casuística          no amerita expresar los resultados en porcentaje, a modo de ejemplo se          puede decir que 53% de los pacientes normalizaron o mejoraron a un SDA          leve; un 42% se situó en un SDA moderado y sólo un 5% con          SDA severo no cambió. 

  

TABLA 4  

CLASIFICAClÓN PUNTAJES DE                SEVERIDAD TEST DE CONNERS AL TÉRMINO DEL TRATAMIENTO 

Los resultados del tratamiento evaluados          con la aplicación de los Tests Laberinto y con el de la igualación          de figuras (FFMT), se muestran en conjunto en la Tabla 5.          



TABLA 5  

RESULTADOS DE LA TERAPIA CON MOCLOBEMIDA                EN LOS TEST PSICOLÓGlCOS 

Se observó una disminución          de los errores co-metidos y de los tiempos de ejecución en ambos          tests. Siete niños disminuyeron los errores y los tiempos tanto          en el Laberinto como en el FFMT. Otros 7 lograron estos cambios solamente          en el FFMT; 4 niños disminuyeron tiempos y errores solamente en          el Laberinto. Un paciente no mostró cambios en ningún test,          y otros 2 no fueron evaluados por no asistir al último control          de los test psicológicos. Es decir, en un 86% de los niños          se observó mejoría parcial en los tests psicológicos,          pero con distinta eficiencia. 



Finalmente, los resultados del tratamiento          según Impresión Clínica Global se describen en la          Tabla 6. Según la intensidad de síntomas          antes del tratamiento como grado de inquietud, de impulsividad, intolerancia          a la frustración así como del comportamiento del(la) niño(a)          en la sala de clases, entre otros, los pacientes fueron clasificados en          normal, leve, moderado y severo. 

  

TABLA 6  

EVOLUCIÓN DEL SDA SEGÚN                IMPRESIÓN CLÍNlCA GLOBAL, ANTES Y DESPUÉS DEL                TRATAMIENTO CON MOCLOBEMIDA

 

Al término del tratamiento, de los          20 casos comprendidos en las categorías de SDA leve y moderado,          6 normalizaron; 7 pasaron a la categoría de leves y otros 7 clasificaron          en la categoría de moderado. Un 63% normalizó o redujo su          sintomatología a un SDA leve. Estos resultados son en parte semejantes          a los cambios registrados en el Test de Conners (Tabla 3).          