https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400011
Mujeres del medioevo: Sueños, memorias, imágenes y leyendas

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(4): 356-357 

COMENTARIO DE LIBROS

 

Mujeres          del medioevo. Sueños, memorias, imágenes y leyendas 

 



 

Contexto          histórico  



La          autora de este libro plantea que para entender a las mujeres de hoy hay          que investigar en la historia. Ella se sumerge en el medioevo. Los lectores,          junto con ella, entraremos en esa época de la Europa donde no existen          los límites de los países que hoy conocemos -es la tierra          de los señores feudales-, en la cual coexisten en paralelo los          poderes de la iglesia y los poderes políticos. En este contexto          la autora investiga en la vida de seis mujeres ejemplares, nobles, instruidas,          longevas. Surge la pregunta ¿Cuál fue el rol de las mujeres          en la contingencia histórica del medioevo? ¿Qué las          hizo ser lo que fueron? 

El          Dr. Gustavo Figueroa en la presentación del libro dice: "El          ser humano no tiene naturaleza o esencia fija, sino historia", y          este atributo irrenunciable determina que nuestra identidad nunca está          hecha de una vez para siempre, sino es consecuencia de acciones y prácticas,          de quehaceres, que mientras los ejecutamos van coagulándose en          rasgos y atributos que confluyen, tejiendo nuestro entramado psicológico          y nuestra personalidad social. Somos hoy lo que somos porque anteayer          y ayer fuimos de un determinado modo de ser, nuestro pasado nos posibilitó          a que nos constituyéramos en el presente en sujetos para nosotros          mismos y los otros. 

Parafraseando          a Borges: "Una persona no es otra cosa que los momentos sucesivos          que pasa, que la serie incoherente y discontinua de sus estados de consciencia",          y continúa: "dos hombres rendidos          de sed que prueban el primer contacto del agua -uno en los arrabales de          Ondurmán, en 1985; otro en la Pampa de San Luis en 1860-, son literalmente          el mismo hombre. Todas las personas absortas en la venturosa audición          de una sola música son la misma persona. Todos los amantes que          se abrazaron con plenitud en el ancho mundo, que se abrazarán y          se abrazan, son la misma clara pareja: son Adán y Eva. Nadie es          sustancialmente alguien, pero cualquiera puede ser cualquier otro en cualquier          momento".  

Los          lectores se sentirán atrapados, interpretados, seducidos, e hipnotizados          por esta obra. Contiene la historia y parte del legado escrito de estas          damas. Es a través de estos últimos que nos transmutamos          y podemos hoy saber de ellas. La autora de este libro, -"dama"          psiquiatra de profesión- dedicada al estudio de los trastornos          del apetito, toma el argumento con pasión; pasión misma          que nos transmite, dejando al descubierto muchas características          del ser femenino, que permitirán de este modo comprender a la mujer          contemporánea. Además, el texto cuenta con magníficas          ilustraciones, muy ad hoc para las distintas temáticas tratadas,          que permiten imbuirse gratamente de su contenido y que ciertamente invitan          a sumergirse profundamente en su atractiva lectura. 

Análisis          de los capítulos 

Encontramos          en el capítulo primero, la aventura de escribir sobre el amor femenino,          lo que no es tarea fácil. 

Consternación,          recelo en algunos, comprensión e identificación en otros,          podrá provocar el amor incondicional la entrega total de Eloisa          (1100 1101?-1163) por Abelardo. Habremos de reconocer que este tipo de          conflictos más de alguna vez nos ha tocado enfrentar en nuestra          consulta actual y en nuestra biografía. Somos testigos de las condiciones          sociales a las cuales estaba sometida la mujer en la Edad Media. Nos vemos          indefectiblemente enfrentadas a los prejuicios de esa época, que          querámoslo o no, reaparecen tenazmente en biografías presentes.          

Leonor          de Aquitania (1120 o 1122?- 1204), la soberana de las cortes del amor.          Se asemeja a la mujer moderna. Esta famosa reina de Francia e Inglaterra,          una mujer con características actuales, se casa, se separa y forma          un segundo vínculo. Tiene la gracia de ocupar los más altos          puestos de poder. La veremos activa en sus reyertas familiares. Creadora          de espacios abiertos a juglares y trovadores, lugar donde se forjara el          concepto del amor cortés, con su enigmática magia y metamorfosis          que perdura hasta nuestros días.  

Beatriz          de Nazaret (1200-1268), monja, beata cisterciense renano- flamenca, una          mujer que dedica su vida a Dios y nos relata el amor sublime en sus escritos,          "Siete maneras de amor", en los cuales describe grados de vida          espiritual. Beatriz nos pone ante la incógnita y la duda ¿Es          ella una anoréctica? ¿Acaso delira? ¿Es una santa? La          historia la canoniza, ella en su forma muy peculiar trasciende hasta nuestros          días. 

El          capítulo segundo, "La corporalidad en la historia de las mujeres",          nos muestra como la cultura, en una especie de filtro de doble sentido,          la formamos y nos forma. Ejemplo de esto son los ideales de belleza, nos          obligan nos modelan, nos construyen en un inconsciente colectivo del cual          es muy difícil escapar. 

El          tercer capítulo está dedicado a Hildegarda de Bingen (1098-1179),          figura femenina excepcional del siglo XII. Su legado -silenciado por ocho          siglos-, es redescubierto en las últimas tres décadas. Considerada          una de las figuras más importantes de la época medieval,          una autoridad en el plano religioso. Abadesa, también es poetisa,          música, teóloga, esta mujer iluminada o ¿epiléptica?          Poseedora de gran sabiduría, aporta conocimiento sobre la salud          física, psíquica y espiritual. También sabe de ecología          y cosmología. Vive noventa y dos años, cifra inusitada para          la época. Se acerca a la posición de muchas mujeres de hoy.          

El          capítulo cuatro nos muestra a Trótula de Salerno (¿?-1097),          médico y erudita del medioevo. Es maestra en la primera escuela          de medicina. Hace aportes en ginecología y obstetricia, dermatología          y cosmética. Reconocida y querida como una maestra sabia.  

El          capítulo quinto nos llevará a Cristina de Pizán (1364-1430),          mujer escritora vanguardista, capaz de salir adelante a través          de su propio trabajo escrito. Se la considera una luchadora, una feminista.          

Reflexiones finales          

La          lectura de un libro supone una interacción con aquello que nos          es entregado y algo nos acontece. Por ejemplo, a mi me ocurrió          habiendo leído el capítulo de Eloísa -donde me enteré          de su historia con Abelardo. Ocurre que paralelo a esto, en la habitación          contigua a la que yo me encontraba, mi hija adolescente, que goza de gracia          y belleza, según cánones de la Edad Media, conversa con          su hermano- un estudiante actual, futuro ingeniero-, le solicita que por          favor consiga un amigo, compañero de universidad, que acceda a          ser su profesor, de tal forma que ella mejore sus conocimientos en materias          como física y matemáticas. Yo me incorporo, e intervengo          en ese diálogo diciendo: "¡Por ningún motivo!.          Tú empiezas estudiando, luego te enamoras de tu profesor, lo que          termina en un embarazo, tu papá enloquecido de rabia persigue al          insensato estudiante -compañero de carrera de tu hermano y futuro          padre de mi nieto- y lo castra, posterior a lo cual a ti te mandamos a          un convento y yo crío a mi nieto …" . Mientras yo decía          esto, mis hijos reían, mi hija se acercó, tomó mi          mano y me dijo con voz suave, contenedora y convincente: "Mamá          eso hoy no sucedería …" . 

 

GLORIA          GRAMEGNA SOUGARRET