https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100009
Arturo Vivado Orsini (1894 -1949) y sus aportes a la psiquiatría chilena

 Resumen El Dr. Arturo Vivado Orsini ejerció    y enseñó la Psiquiatría además de desempeñarse    como director del Manicomio Nacional durante una época relevante    de la especialidad, dado la aparición de nuevos recursos terapéuticos.    Vivado junto a sus colaboradores, introdujeron en Chile el electroshock,    la terapia insulínico y la terapia aversiva con apomorfina que    beneficiaron a numerosos pacientes y permitieron a otros abandonar el    hospital.   Palabras clave: Historia de la    Psiquiatría Chilena, Siglo XX, Terapias Psiquiátricas Somáticas.      Al mirar retrospectivamente el desarrollo    de los recursos terapéuticos en la atención psiquiátrica    son evidente las innovaciones alcanzadas -antes de la era psicofarmacológica-    durante el siglo XX. En efecto en la primera mitad del siglo pasado aparecieron    sucesivamente en 1917 la "impaludación" de Julius Wagner    von Jauregg para el tratamiento de la Parálisis General superado    luego en 1943 con la introducción de la Penicilina; en 1933 Manfred    Sakel comunicó la terapia del coma insulínico para la esquizofrenia;    en 1938 Cerletti y Bini informaron de la aplicación del electroshock    y por último Jacobsen usó la apomorfina para generar aversión    en alcohólicos. No obstante que la malarioterapia y la insulinoterapia    fueron desechadas posteriormente, los otros recursos continúan    siendo utilizados(1).  En nuestro país esos revolucionarios    tratamientos -recuérdese que han sido conocidos como la primera    terapia biológica- fueron introducidos por el Dr. Arturo Vivado    en su doble condición de Profesor y Director del Manicomio Nacional(2).  Nacido en 1894 en Tacna, estudió    Medicina en la Universidad de Chile donde se graduó en 1920. Como    interno del Manicomio alcanzó en 1932 el cargo de médico    jefe y Director en 1944. Paralelamente hizo su carrera académica    hasta alcanzar el cargo de profesor titular en 1937 luego de la trágica    muerte del Profesor O. Fontecilla*.  De carácter mesurado se esforzó    por llevar a la especialidad al mismo nivel que otras especialidades médicas    hecho que confirma su preocupación por contribuir al mejoramiento    asistencial y perfeccionamiento académico. Aunque Vivado publicó    varios trabajos sobre clínica neurológica y psiquiátrica    acá destacaremos los que se refieren a la implementación    de las nuevas terapias.  De este modo sabemos que en Mayo de 1937    en una sesión de la Sociedad de Psiquiatría Vivado, Bustos    y Morales San Martín comunicaron la aplicación del coma    insulínico a 15 enfermos esquizofrénicos concluyendo que    cinco mejoraron completamente, ocho tuvieron remisión parcial,    uno falleció y el resto no mostró modificaciones(3).    Al año siguiente aumentada la casuística fue cauto en sus    conclusiones: "aún no ha llegado el momento de hablar de curaciones,    prefiriendo continuar la observación aludiendo a remisiones totales,    con restitución completa, social cuando el paciente puede salir    del hospital y parcial cuando no es posible vivir fuera del hospital"(4).  Más adelante, en 1943 Vivado y Morales    San Martín refieren la aplicación      de la terapia electroconvulsiva en setenta y cinco pacientes con diversas      enfermedades mentales consiguiendo mejoría total en el 80% de los      esquizofrénicos agudos y en el 87% de los enfermos maníaco-depresivos.      En un trabajo posterior con 400 pacientes 50% tuvo mejoría total:      79% de los mejorados eran agudos y 36% crónicos(5,6).  Por otra parte, en 1942 Vivado y Murillo    informaron sobre los primeros resultados con la aplicación de apomorfina    en la terapia aversiva para alcohólicos. Utilizado en 15 bebedores    consiguieron la abstinencia en 10 enfermos(7).  Por último, en 1939 junto a Larson    y Arrollo proponen una nueva organización de la salud mental para    el país con un Hospital Psiquiátrico en Santiago y Servicios    Clínicos anexos a los hospitales de las ciudades más importantes(8).  En resumen considerando lo expuesto el    Dr. Arturo Vivado merece un reconocimiento por sus aportes a la especialidad,    en especial por la introducción de los nuevos recursos terapéuticos    que cambiaron el pronóstico de los enfermos.    * El profesor Oscar Fontecilla    fue asesinado por un paciente esquizofrénico en su consulta.     Referencias  1. Shorter E. A History of Psychiatry John    Wiley and Sons New York 1997.            [ Links ]  2. Escobar E. Arturo Vivado Orsini y la    renovación de los tratamientos psiquiátricos. Rev Méd    Chile 2002; 130: 1179-1182.            [ Links ]  3. Vivado A, Bustos C, Morales A. Primeros    ensayos con insulinoterapia Rev de Psiquiatría y Disciplinas Conexas    1937; 7: 163-165.            [ Links ]  4. Vivado A. Tratamiento de la Esquizofrenia    por el método de Sakel. Rev de Psiquiatría y Disciplinas    Conexas 1938; 10: 2-37.            [ Links ]  5. Vivado A, Núñez C. Técnicas    e Indicaciones del Electroschock Rev de Psiquiatría y Disciplinas    Conexas 1944 ; 1: 7-13.            [ Links ]  6. Vivado A. El Pronóstico de la    Esquizofrenia. Rev de Psiquiatría y Disciplinas Conexas 1944 ;    2: 117-127.            [ Links ]  7. Vivado A, Murillo R. Terapéutica    del Alcoholismo Crónico por el método de los Reflejos Condicionados.      Rev de Psiquiatría y Disciplinas Conexas 1942; 7: 73-80.            [ Links ]   8. Vivado A, Larson C, Arroyo V. La Asistencia    Psiquiátrica en Chile. Rev de Psiquiatría y Disciplinas    Conexas 1939; 3: 155-174.            [ Links ]   Correspondencia:

Enrique Escobar Miguel     E-mail: doctoreem@123.cl  Fono: 228 9265  Recibido: 7 Octubre 2005     Aceptado: 25 Noviembre 2005 

Resumen

El Dr. Arturo Vivado Orsini ejerció    y enseñó la Psiquiatría además de desempeñarse    como director del Manicomio Nacional durante una época relevante    de la especialidad, dado la aparición de nuevos recursos terapéuticos.    Vivado junto a sus colaboradores, introdujeron en Chile el electroshock,    la terapia insulínico y la terapia aversiva con apomorfina que    beneficiaron a numerosos pacientes y permitieron a otros abandonar el    hospital.  

Palabras clave: Historia de la    Psiquiatría Chilena, Siglo XX, Terapias Psiquiátricas Somáticas.

     Al mirar retrospectivamente el desarrollo    de los recursos terapéuticos en la atención psiquiátrica    son evidente las innovaciones alcanzadas -antes de la era psicofarmacológica-    durante el siglo XX. En efecto en la primera mitad del siglo pasado aparecieron    sucesivamente en 1917 la "impaludación" de Julius Wagner    von Jauregg para el tratamiento de la Parálisis General superado    luego en 1943 con la introducción de la Penicilina; en 1933 Manfred    Sakel comunicó la terapia del coma insulínico para la esquizofrenia;    en 1938 Cerletti y Bini informaron de la aplicación del electroshock    y por último Jacobsen usó la apomorfina para generar aversión    en alcohólicos. No obstante que la malarioterapia y la insulinoterapia    fueron desechadas posteriormente, los otros recursos continúan    siendo utilizados(1).  En nuestro país esos revolucionarios    tratamientos -recuérdese que han sido conocidos como la primera    terapia biológica- fueron introducidos por el Dr. Arturo Vivado    en su doble condición de Profesor y Director del Manicomio Nacional(2).  Nacido en 1894 en Tacna, estudió    Medicina en la Universidad de Chile donde se graduó en 1920. Como    interno del Manicomio alcanzó en 1932 el cargo de médico    jefe y Director en 1944. Paralelamente hizo su carrera académica    hasta alcanzar el cargo de profesor titular en 1937 luego de la trágica    muerte del Profesor O. Fontecilla*.  De carácter mesurado se esforzó    por llevar a la especialidad al mismo nivel que otras especialidades médicas    hecho que confirma su preocupación por contribuir al mejoramiento    asistencial y perfeccionamiento académico. Aunque Vivado publicó    varios trabajos sobre clínica neurológica y psiquiátrica    acá destacaremos los que se refieren a la implementación    de las nuevas terapias.  De este modo sabemos que en Mayo de 1937    en una sesión de la Sociedad de Psiquiatría Vivado, Bustos    y Morales San Martín comunicaron la aplicación del coma    insulínico a 15 enfermos esquizofrénicos concluyendo que    cinco mejoraron completamente, ocho tuvieron remisión parcial,    uno falleció y el resto no mostró modificaciones(3).    Al año siguiente aumentada la casuística fue cauto en sus    conclusiones: "aún no ha llegado el momento de hablar de curaciones,    prefiriendo continuar la observación aludiendo a remisiones totales,    con restitución completa, social cuando el paciente puede salir    del hospital y parcial cuando no es posible vivir fuera del hospital"(4).  Más adelante, en 1943 Vivado y Morales    San Martín refieren la aplicación      de la terapia electroconvulsiva en setenta y cinco pacientes con diversas      enfermedades mentales consiguiendo mejoría total en el 80% de los      esquizofrénicos agudos y en el 87% de los enfermos maníaco-depresivos.      En un trabajo posterior con 400 pacientes 50% tuvo mejoría total:      79% de los mejorados eran agudos y 36% crónicos(5,6).  Por otra parte, en 1942 Vivado y Murillo    informaron sobre los primeros resultados con la aplicación de apomorfina    en la terapia aversiva para alcohólicos. Utilizado en 15 bebedores    consiguieron la abstinencia en 10 enfermos(7).  Por último, en 1939 junto a Larson    y Arrollo proponen una nueva organización de la salud mental para    el país con un Hospital Psiquiátrico en Santiago y Servicios    Clínicos anexos a los hospitales de las ciudades más importantes(8).  En resumen considerando lo expuesto el    Dr. Arturo Vivado merece un reconocimiento por sus aportes a la especialidad,    en especial por la introducción de los nuevos recursos terapéuticos    que cambiaron el pronóstico de los enfermos.    * El profesor Oscar Fontecilla    fue asesinado por un paciente esquizofrénico en su consulta.     Referencias  1. Shorter E. A History of Psychiatry John    Wiley and Sons New York 1997.            [ Links ]  2. Escobar E. Arturo Vivado Orsini y la    renovación de los tratamientos psiquiátricos. Rev Méd    Chile 2002; 130: 1179-1182.            [ Links ]  3. Vivado A, Bustos C, Morales A. Primeros    ensayos con insulinoterapia Rev de Psiquiatría y Disciplinas Conexas    1937; 7: 163-165.            [ Links ]  4. Vivado A. Tratamiento de la Esquizofrenia    por el método de Sakel. Rev de Psiquiatría y Disciplinas    Conexas 1938; 10: 2-37.            [ Links ]  5. Vivado A, Núñez C. Técnicas    e Indicaciones del Electroschock Rev de Psiquiatría y Disciplinas    Conexas 1944 ; 1: 7-13.            [ Links ]  6. Vivado A. El Pronóstico de la    Esquizofrenia. Rev de Psiquiatría y Disciplinas Conexas 1944 ;    2: 117-127.            [ Links ]  7. Vivado A, Murillo R. Terapéutica    del Alcoholismo Crónico por el método de los Reflejos Condicionados.      Rev de Psiquiatría y Disciplinas Conexas 1942; 7: 73-80.            [ Links ]   8. Vivado A, Larson C, Arroyo V. La Asistencia    Psiquiátrica en Chile. Rev de Psiquiatría y Disciplinas    Conexas 1939; 3: 155-174.            [ Links ]   Correspondencia:

Enrique Escobar Miguel     E-mail: doctoreem@123.cl  Fono: 228 9265  Recibido: 7 Octubre 2005     Aceptado: 25 Noviembre 2005 

  

 Al mirar retrospectivamente el desarrollo    de los recursos terapéuticos en la atención psiquiátrica    son evidente las innovaciones alcanzadas -antes de la era psicofarmacológica-    durante el siglo XX. En efecto en la primera mitad del siglo pasado aparecieron    sucesivamente en 1917 la "impaludación" de Julius Wagner    von Jauregg para el tratamiento de la Parálisis General superado    luego en 1943 con la introducción de la Penicilina; en 1933 Manfred    Sakel comunicó la terapia del coma insulínico para la esquizofrenia;    en 1938 Cerletti y Bini informaron de la aplicación del electroshock    y por último Jacobsen usó la apomorfina para generar aversión    en alcohólicos. No obstante que la malarioterapia y la insulinoterapia    fueron desechadas posteriormente, los otros recursos continúan    siendo utilizados(1). 

En nuestro país esos revolucionarios    tratamientos -recuérdese que han sido conocidos como la primera    terapia biológica- fueron introducidos por el Dr. Arturo Vivado    en su doble condición de Profesor y Director del Manicomio Nacional(2). 

Nacido en 1894 en Tacna, estudió    Medicina en la Universidad de Chile donde se graduó en 1920. Como    interno del Manicomio alcanzó en 1932 el cargo de médico    jefe y Director en 1944. Paralelamente hizo su carrera académica    hasta alcanzar el cargo de profesor titular en 1937 luego de la trágica    muerte del Profesor O. Fontecilla*. 

De carácter mesurado se esforzó    por llevar a la especialidad al mismo nivel que otras especialidades médicas    hecho que confirma su preocupación por contribuir al mejoramiento    asistencial y perfeccionamiento académico. Aunque Vivado publicó    varios trabajos sobre clínica neurológica y psiquiátrica    acá destacaremos los que se refieren a la implementación    de las nuevas terapias. 

De este modo sabemos que en Mayo de 1937    en una sesión de la Sociedad de Psiquiatría Vivado, Bustos    y Morales San Martín comunicaron la aplicación del coma    insulínico a 15 enfermos esquizofrénicos concluyendo que    cinco mejoraron completamente, ocho tuvieron remisión parcial,    uno falleció y el resto no mostró modificaciones(3).    Al año siguiente aumentada la casuística fue cauto en sus    conclusiones: "aún no ha llegado el momento de hablar de curaciones,    prefiriendo continuar la observación aludiendo a remisiones totales,    con restitución completa, social cuando el paciente puede salir    del hospital y parcial cuando no es posible vivir fuera del hospital"(4). 

Más adelante, en 1943 Vivado y Morales    San Martín refieren la aplicación      de la terapia electroconvulsiva en setenta y cinco pacientes con diversas      enfermedades mentales consiguiendo mejoría total en el 80% de los      esquizofrénicos agudos y en el 87% de los enfermos maníaco-depresivos.      En un trabajo posterior con 400 pacientes 50% tuvo mejoría total:      79% de los mejorados eran agudos y 36% crónicos(5,6). 

Por otra parte, en 1942 Vivado y Murillo    informaron sobre los primeros resultados con la aplicación de apomorfina    en la terapia aversiva para alcohólicos. Utilizado en 15 bebedores    consiguieron la abstinencia en 10 enfermos(7). 

Por último, en 1939 junto a Larson    y Arrollo proponen una nueva organización de la salud mental para    el país con un Hospital Psiquiátrico en Santiago y Servicios    Clínicos anexos a los hospitales de las ciudades más importantes(8). 

En resumen considerando lo expuesto el    Dr. Arturo Vivado merece un reconocimiento por sus aportes a la especialidad,    en especial por la introducción de los nuevos recursos terapéuticos    que cambiaron el pronóstico de los enfermos. 

 

* El profesor Oscar Fontecilla    fue asesinado por un paciente esquizofrénico en su consulta. 