https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000100007
Utilidad de los exámenes complementarios en el diagnóstico de las demencias, revisión sistemática: Parte 1: Neuroimágenes

Introducción: Las demencias constituyen          uno de los principales problemas de salud pública, afectando al 5-10%          de la población mayor de 65 años. Existe controversia respecto al costo-beneficio          de los exámenes complementarios destinados a esclarecer el subtipo de          demencia y la presencia de factores potencialmente reversibles. El objetivo          de este estudio es revisar la literatura actualmente disponible respecto          a las neuroimágenes y el diagnóstico de demencia. Métodos y Resultados:          Se realizó una búsqueda sistemática en Medline, en inglés y español, restringida          a los últimos 10 años. Se encontró y analizó 13 revisiones atingentes          al tema. Conclusiones: Aunque los casos de demencia reversible          son muy escasos, la mayoría de los expertos recomienda el uso rutinario          de la tomografía computarizada. Si el acceso a este examen fuera restringido,          se sugiere pautas de selección de pacientes. La resonancia magnética es          de mayor ayuda ante la sospecha de patologías específicas como Creutzfeldt-]akob,          Huntington o CADASIL. La volumetría, espectrometría, PET y SPECT deberían          reservarse por el momento a protocolos de investigación o casos puntuales          de duda diagnóstica.

Palabras clave: Demencia, diagnóstico,          neuroimagen, SPECT, tomografía, resonancia, magnética.

  Introducción La prevalencia de las demencias fluctúa          entre un 5 a 10% de los mayores de 65 años, aumentando progresivamente          con la edad, para alcanzar hasta el 50% en los mayores de 85 años1.          Se calcula que en Chile debe haber unas 180.000 personas con demencia2. Actualmente, constituye uno de los principales          problemas de salud pública, debido al aumento de las expectativas de vida          de la población general y al marcado impacto emocional y económico que          genera sobre el paciente y su familia. Esto ha llevado a que se esté estudiando          activamente en todo el mundo nuevas herramientas que permitan un diagnóstico          precoz y confiable, así como intervenciones preventivas, paliativas y          curativas. El diagnóstico de demencia es principalmente          clínico. Debe objetivarse la aparición de un deterioro cognitivo en más          de una esfera de la cognición, de magnitud suficiente para afectar las          actividades de la vida diaria del paciente y que no se explique mejor          por la presencia de un cuadro psiquiátrico intercurrente, como depresión          o síndrome confusional agudo3. Más de la mitad de las demencias corresponde          a Enfermedad de Alzheimer. En segundo plano aparecen las demencias vasculares          y la demencia por cuerpos de Lewy4. Clásicamente se ha descrito que en aproximadamente          el 20% de las demencias se encuentra un factor potencialmente reversible          que afecta la cognición, sin embargo, no más de un 5% mejoran parcialmente          después de su tratamiento, constituyendo una excepción la recuperación          completa5 7. Clarfieldt et al, realizaron un meta-análisis          en más de 3.000 pacientes con diagnóstico de demencia, encontrando un          13,7% potencialmente reversibles, de estas, sólo un 3,1% recuperó completamente          y un 8,3% lo hizo parcialmente. Al separar las poblaciones en hospitalarias          y ambulatorias, el porcentaje de regresión total disminuía a menos de          un 1% para estas últimas8. Las causas más frecuentes de demencia potencialmente          reversibles son las metabólicas (déficit de B12, hipotiroidismo), hidrocéfalo          normoten-sivo, infecciosas (neurosífilis, SIDA) y procesos expansivos          intracraneanos5 7. Se ha reportado que estos factores potencial-mente          reversibles se presentan con una frecuencia mayor en la población de pacientes          menor de 60 años, alcanzando el 21% de los casos. En la población mayor          de 65 años en cambio, esta proporción baja hasta un 4%8,9. Existe controversia respecto al rendimiento          y lugar que cabe a los exámenes complementarios en el estudio clínico          de las demencias. También es discutible el enfoque a utilizar para responder          esta pregunta. Una aproximación podría ser el porcentaje de casos en que          el examen en cuestión resulta alterado. Otra, en qué medida el hallazgo          de una alteración en dicho examen ayudaría a mejorar o predecir el pronóstico          del paciente. Un test diagnóstico debiera utilizarse en forma rutinaria          sólo si entrega información clínica útil en términos de diagnóstico, pronóstico          o ambos, a un costo y riesgo razonables. El objetivo de este trabajo es revisar          la evidencia disponible respecto a la utilidad de los exámenes complementarios          en el estudio clínico de pacientes con demencia. En esta primera parte          se revisará los estudios de neuroimágenes, dejando para una segunda parte          los exámenes bioquímicos. Métodos Se realizó una búsqueda en la base de datos          electrónica de MEDLINE, utilizando la herramienta "clinical queries"          para revisiones sistemáticas (RS) y términos MESH correspondientes. El          término principal fue "Dementia/diagnosis" [Mesh]. Se realizó          búsqueda para este término aislado y en relación a los siguientes términos: •    "Tomography" [Mesh])             •    "Magnetic Resonance Imaging"[Mesh])             •    "Tomography, Emission-Computed, Single-Photon"[Mesh]) La búsqueda se restringió a los artículos          publicados en los últimos 10 años, en humanos. Sólo se seleccionaron artículos          escritos en inglés o español. Los artículos fueron seleccionados por          un revisor independiente. Los seleccionados fueron evaluados por un segundo          revisor. En caso de no encontrar RS, se realizó          la búsqueda con los mismos términos y límites en MEDLINE para revisiones          no sistemáticas. Se revisó las referencias de los artículos          seleccionados en busca de artículos complementarios, realizándose una          búsqueda manual. Los criterios de inclusión de los artículos          fueron:    1. RS atingentes al diagnóstico de demencia.   2. Estudios que evaluaran exámenes complementarios              en el diagnóstico de las demencias.   3.  Idioma español o inglés.   4. Publicados durante los últimos 10              años (Julio 1997-Julio 2007).   5. Estudios en humanos.   Se excluyó los artículos que fuesen reportes          o series de casos sin revisión del tema. Resultados Revisiones sistemáticas para el diagnóstico          de demencia Se encontró 10 revisiones relacionadas          al tema. Seis revisiones se refieren específicamente a recomendaciones          relacionadas al estudio de las demencias1015. De estas, una          es una actualización de una revisión anterior11,14 y otra es          un suplemento que es parte de la misma guía clínica12,13 y          sólo se usó una de ellas en esta revisión. Un estudio corresponde a un          consenso en relación a la importancia de distintos aspectos de la educación          pública sobre demencia16, dos corresponden a revisiones sobre          cuáles son los mejores instrumentos de screening para el diagnóstico de          demencia17,18 y otra corresponde a una evaluación de cuáles          son los estudios complementarios sugeridos con mayor frecuencia en las          distintas RS para el diagnóstico de demencia19. Análisis de la información La indicación de las neuroimágenes estructurales          y funcionales está abocada a la pesquisa de demencias de etiologías secundarias          específicas (diagnóstico diferencial) y de hallazgos estructurales o fisiopatológicos          sugerentes de algún subtipo específico de demencia degenerativa. Las alteraciones          estructurales más frecuentemente encontradas son: lesiones vasculares,          tumores, hematomas subdurales e hidrocefalia normotensiva. Como se mencionó          inicialmente su frecuencia en pacientes con demencia es de aproximadamente          15%, apareciendo sólo en el 5% de aquellos que presentan un examen físico          neurológico normal810. Cabe destacar que sólo una proporción          de los enfermos que presentan estas patologías son susceptibles de tratamiento          y que de los que se tratan, sólo un porcentaje presenta regresión clínica.          Esto explica que la utilidad de estos estudios en cambiar el pronóstico          del paciente sea bastante discreta. Las neuroimágenes más utilizadas son la          tomografía computada (TC) y la resonancia magnética (RM) de encéfalo.          En algunos estudios se ha evaluado la tomografía por emisión de positrones          (PET) y la tomografía computada por emisión de fotón único (SPECT). 1. TC encéfalo: Su uso está especialmente enfocado a la          pesquisa de causas potencialmente reversibles y etiologías estructurales          específicas de demencia secundarias. Específicamente tumores, hematomas          subdurales o hidrocefalias dentro de las reversibles y lesiones vasculares          cerebrales dentro de las secundarias. Se encontró una revisión sistemática que          evalúa específicamente el uso de TC de encéfalo20. El objetivo          de esta revisión fue determinar la proporción de demencias reversibles          detectadas por la TC de encéfalo, la proporción que realmente se trataría          y la proporción que finalmente tendría un beneficio clínico. Los autores          realizaron una RS sobre toda la información disponible en relación a las          tres patologías potencialmente reversibles más frecuentes. El análisis          de los datos incluye más de 4.800 pacientes con los siguientes hallazgos:    • Tumores: Se reporta entre un 1 -4%              de los casos. El 25% de ellos son localizaciones secundarias y por              tanto de mal pronóstico. Menos del 15% son tumores benignos tratables              y generalmente se presentan en la población menor de 65 años.   • Hematomas subdurales: Presentes en              el 0,4% de los pacientes con demencia. La mayoría mejora con la cirugía.              En general son pacientes donde destaca el antecedente de trauma o              focalidad.   • Hidrocefalo normotensivo: Ocurre en              menos del 2% de los pacientes, la mitad de ellos son menores de 60              años. Existe asociación frecuente con enfermedad de Alzheimer. Estos              pacientes podrían mejorar su condición clínica con una derivación              de líquido cefalorraquídeo, sin embargo la regresión no siempre es              completa, siendo los porcentajes de mejoría variables entre un 15-60%              según la selección de la población.   En base a estos hallazgos construyeron          un modelo representativo donde se consideró la presencia de un 13,7% de          causas potencialmente reversibles, incluyendo metabólicas y estructurales          (máximo reportado por meta-análisis de Clarfield). De estas, sólo un 27,5%          serían detectadas por una TC de encéfalo, observándose algún beneficio          clínico luego de tratamiento sólo en el 25% de ellas. Por lo tanto, el          porcentaje de pacientes que obtienen un beneficio clínico real del estudio          con TC encéfalo y posterior tratamiento es menor al 1% del total de las          demencias. De las RS relacionadas a guías clínicas,          3 recomiendan el uso rutinario de TC de encéfalo para todos los pacientes          en estudio diagnóstico de demencia10,11,17. Sólo las guías          de la Canadian Medical Association recomiendan su uso sólo en casos en          que se encuentra la presencia de algún factor de riesgo que aumente la          probabilidad de que el examen resulte alterado12. Estos factores          de riesgo son:    - Edad menor de 60 años.   - Demencia de menos de un año de evolución.   - Presentación clínica atípica (síntomas              cogniti-vos inusuales o atípicos, ej: afasia progresiva).   - Deterioro rápidamente progresivo (1              ó 2 meses).   - Signos o síntomas neurológicos no              explicados por un cuadro de demencia clásico (ej: cefalea importante,              convulsiones, focalidad neurológica).   - Trastorno de la marcha.   - Incontinencia precoz.   - TEC reciente.   - Historia de malignidad.   - Uso de anticoagulantes o antecedente              de alteración de la coagulación.   Cabe destacar que en la revisión de Beck,          que evaluaba los exámenes recomendados por las distintas guías clínicas          para el estudio de demencia el año 2000, sólo la de la American Academy          of Neurology sugería el uso rutinario de neuroimá-genes; el hecho de que          esta publicación incluía guías clínicas más antiguas, sugiere que a medida          que las neuroimágenes se han hecho más accesibles, se cuestiona menos          su indicación10,19. 2. RM de encéfalo Hasta la fecha ha sido controvertida su          ventaja por sobre la TC de encéfalo. La utilidad teórica estaría en que la RM          encéfalo es más sensible que la TC para demostrar pequeñas alteraciones          vasculares, como rarefacción de la sustancia blanca (leucoaraiosis) e          infartos lacunares y permite realizar volumetría de la corteza entorrinal          e hipocampal, que presenta mayor atrofia en la enfermedad de Alzheimer          (EA). Sin embargo, la relevancia clínica de estas alteraciones aun no          está claramente establecida21. De Groot y colaboradores, en una muestra          poblacional de más de 1.000 individuos mayores de 60 años, demostró que          el 95% presentaba algún tipo de lesión de sustancia blanca en la RM. De          modo que, aunque existe alguna correlación entre la magnitud de estas          lesiones y el estado cognitivo del paciente, son en general bastante inespecíficas22. Se encontró una RS que evalúa específicamente          la utilidad de la RM de encéfalo en el diagnóstico de demencia23.          El objetivo específico de esta revisión fue determinar la utilidad de          la RM de encéfalo en diferenciar EA de otras demencias y variantes normales          asociadas a la edad. Los autores realizaron una evaluación de todos los          estudios que evaluaran la utilidad de la RM de encéfalo durante los últimos          20 años. No se incluyeron estudios de menos de 40 pacientes. Los autores          calcularon sensibilidad, especificidad y likelihood ratios (LR) por ser          este último independiente de la prevalencia. Los estudios incluidos usaban          distintos modos de medición de volumen, ya sea volumetría computarizada,          análisis visual, o lineal de áreas hipocampales o temporales mesiales          en general. Los LR fueron muy variables entre los estudios, sin embargo,          la mayoría de los estudios incluidos era de buena calidad y sugieren que          la volumetría hipocampal serviría para diferenciar pacientes con EA de          controles normales. En relación a la evaluación con otras demencias y          con deterioro cognitivo leve, no se encontró evidencia suficiente que          indique utilidad de la volumetría por RM de encéfalo. Se adjuntan los          LR en la Tabla 1. Lamentablemente el gold standard utilizado          en la mayoría de los estudios corresponde a criterios clínicos y no histopatoló-gicos,          lo que resta en parte validez a los resultados.    

Dentro de las RS de guías clínicas revisadas,          una no describe ventajas de la RM por sobre el TC de encéfalo12,          otra sugiere realizar RM de encéfalo en caso de tener disponibilidad,          para mejorar la especificidad del diagnóstico17, y una tercera          no realiza estudio comparativo entre ambos exámenes y los recomienda indistintamente10.          Las guías de la Sociedad Italiana de Neurología especifican que los estudios          de volumetría de hipocampo y espectroscopia debieran restringirse a protocolos          de investigación y no ser parte del estudio rutinario11. En algunas etiologías específicas la RM          puede evidenciar hallazgos más específicos, como hiper-intensidad putaminal          o pulvinar en la enfermedad de Creutzfedt-Jakob, o atrofia del caudado          en la enfermedad de Huntigton15,23. 3. PET y SPECT El PET y SPECT son exámenes funcionales          que miden metabolismo, flujo sanguíneo y actividad de neurotransmisores          cerebrales. El enfoque de la mayoría de los estudios          está dirigido a la pesquisa de alteraciones precoces. Diferentes publicaciones          han mostrado rangos de sensibilidad y especificidad variables, por tanto          su utilidad práctica en el estudio de las demencias aun está por definir24. Se encontró una RS que evalúa la utilidad          del SPECT con 99mTC-HMPAO en diferenciar EA de otras demencias          y controles normales basándose en el patrón característico de hipoperfusión          parietal y temporal de la EA25. El estudio muestra sensibilidad          y especificidad de 71,3% y 75,9% respectivamente para EA versus demencia          vascular y de 71,5% y 78,2% para EA versus demencia frontotemporal.          El análisis de pacientes con EA versus controles normales mostró          sensibilidad y especificidad de 77% y 89% respectivamente y de          EA versus pacientes sin demencia (que incluye pacientes con deterioro          cognitivo leve y síntomas psiquiátricos) sensibilidad y especificidad          de 65,7% y 79,1% respectivamente. Nuevamente estos resultados utilizan como          gold standard criterios clínicos, lo que dificulta responder la pregunta          de si el SPECT aporta algún elemento extra al diagnóstico clínico. Los          escasos estudios con correlación histopatológica revelan una mayor sensibilidad          de los criterios clínicos (81 vs 74%) y una mayor especificidad          del SPECT (70 vs 91%)26,27. En conclusión, el SPECT podría ayudar a          predecir la presencia de Alzheimer en pacientes que no cumplen con todos          los requisitos clínicos necesarios para el diagnóstico o que presentan          comorbilidad (ej. vascular cerebral)25. La mayoría de las revisiones de guías clínicas          refiere que la utilidad del PET y SPECT actualmente es en protocolos de          investigación, dado que no incrementan sustantivamente la eficacia del          diagnóstico basado en criterios clínicos y no deberían constituir exámenes          de uso rutinario en la evaluación del paciente con demencia10-15. Recomendaciones En nuestra realidad local la distribución          de servicios de neuroimágenes es irregular a lo largo del país. Dado que la frecuencia de alteraciones          potencialmente reversibles es baja y generalmente se da en el contexto          de cuadros neurológicos atípleos, se sugiere realizar TC de encéfalo a          todos los pacientes con fácil acceso a este examen. En los casos con difícil          acceso se sugiere realizar TC de encéfalo a todos los pacientes que cumplan          una o más de las siguientes características:    - Edad menor de 60 años.   - Demencia de menos de un año de evolución.   - Presentación clínica atípica.   - Deterioro rápidamente progresivo.   - Signos o síntomas en el examen neurológico.   - Trastorno de la marcha o incontinencia.   -  TEC reciente.   La RM puede estar indicada como alternativa          a la TC cerebral cuando es fácilmente disponible o en casos seleccionados          en que se sospeche patologías como Creutzfeldt-Jacob, CADASIL o Huntington15. No existe evidencia que muestre un impacto          clínico significativo con estudios de volumetría, espectrometría, PET          o SPECT, por lo que estos exámenes debieran restringirse sólo a protocolos          de investigación o situaciones muy específicas de duda diagnóstica. En          la medida en que aparezcan tratamientos específicos para diferentes subtipos          de demencias degenerativas, podrían llegar cobrar una relevancia mayor21.   Referencias 1. Evans D, Funkenstein H, Albert M. Prevalence          of Alzheimer's disease in a community population of older persons: higher          than previously reported. JAMA 1989; 262:2551-6.        [ Links ]2. Quiroga P, Albala C, Klaassen G. Validación          de un test de tamizaje para el diagnóstico de demencia asociada a edad,          en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132:457-78.        [ Links ]3.  Wise M, Gray K, Seltzer B. Delirium,          demencia y trastornos amnésicos. En: Hales R, Yudofsky S, editores. Sinopsis          de psiquiatría clínica. Barcelona: Masson SA; 2000. pp. 151-88.        [ Links ]4. Grabowski T, Anderson S, Cooper G, editores.          Disorders of cognitive Function. En Continuum. USA: Lippincott Williams          & Wilkins; 2002. pp. 193-226.        [ Links ]5. Cummings J, Benson F, LoVerme S. Reversible          dementia. JAMA 1980; 243:2434-9.        [ Links ]6. Munsat T, Mancall E, editoress. Dementia          care. En Continuum. USA: Lippincott Williams & Wilkins; 1996. pp.          31-53.        [ Links ]7. Pérez-Martínez D, de Toledo M, Saiz-Díaz          R, Calandre-Hoenigsfeld L, Bermejo-Pareja F. Demencias reversibles en          la consulta neurológica extrahospitalaria. RevNeurol 1999; 29:416-24.        [ Links ]8. Clarfield A. The reversible dementias:          Do they reverse?. Annals of Internal Medicine 1988; 109; 476-86.        [ Links ]9.  Smith J, Kiloh L. The investigation          of dementia: Results in 200 consecutive admissions. Lancet 1981; 11:824-27.        [ Links ]10. Knopman D, DeKosky S, Cummings J, Chui          H, Corey-Bloom J, Relkin N, et al. Practice parameter: diagnosis          of dementia (an evidence-based review). Report of the Quality Standards          Subcommittee of the American Academy of Neurology. Neurology 2001;56:1143-53.        [ Links ]11. Musicco M, Caltagirone C, Sorbi S,          Bonavita V; Dementia Study Group of the Italian Neurological Society.          Italian Neurological Society guidelines for the diagnosis of dementia:          revisión I. Neurol Sci 2004;25:154-82.        [ Links ]12. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. The recognition, assessment          and management of dementing disorders: conclusions from the Canadian Consensus          Conference on Dementia. CMAJ 1999; 160 Supl 12:1-15.        [ Links ]13. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. Canadian Consensus Conference          on Dementia: a physician's guide to using the recommendations CMAJ 1999;          160:1738-42.        [ Links ]14. The dementia study group of the italian          neurological society. Guidelines for the diagnosis of dementia and Alzheimer's          disease. Neurol Sci 2000; 21:187-94.        [ Links ]15. Waldemar G, Dubois B, Emre M, Georges          J, Me Keith I, Rossor M, et al. Recommendations for the diagnosis          and management of Alzheimer's disease and other disorders associated with          dementia: EFNS guideline. Eur J Neurol 2007; 14:1-26.        [ Links ]16. Auchus A, Chen C. Asia-pacific consensus          statement on dementia. Alzheimer Disease and Associated Disorders 2001;          15:63-5.        [ Links ]17. Boustani M, Peterson B, Hanson L, Harris          R, Lohr K. Screening for Dementia in Primary Care: A Summary of the Evidence          for the US. Preventive Services Task Force Ann Intern Med 2003; 927-37.        [ Links ]18. Brodaty H, Low L, Gibson L, Burns K.          What is the best dementia screening instrument for general practitioners          to use?. Am J Geriatr Psychiatry 2006; 14: 391-400.        [ Links ]19. Beck C, Cody M, Souder E, Zhang M,          Small G. Dementia Diagnostic Guidelines: Methodologies, Results, andjmplementation          Costs. J Am Geriatr Soc 2000; 48:1195-203.        [ Links ]20. Foster G, Scott D, Payne S. The use          of CT scanning in dementia: A systematic review. Int J Technol Assess          Health Care 1999; 15:406-23.        [ Links ]21. Dickerson B, Sperling R. Neuroimaging          Biomarkers for Clinical Triáis of Disease- Modifying Therapies in Alzheimer's          Disease. NeuroRx 2005; 2:348-60.        [ Links ]22. De Groot J, de Leeuw F, Oudkerk M,          Van Gijn J, Hofrnan A, Jolles J, et al. Cerebral white matter lesions          and cognitive function: The Rotterdam Sean Study. Ann Neurol 2000; 47:145-51.        [ Links ]23. Wahlund L, Almkvist O, Blennow K, Engedahl          K, Johansson A, Waldemar G, et al. Evidence-based Evaluation of          Magnetic Resonance Imaging as a Diagnostic Tool in Dementia Workup. Top          Magn Reson Imaging 2005; 16:427-37.        [ Links ]24. El Fakhri G, Kijewski M, Albert M,          Johnson K, Moore S. Quantitative SPECT leads to improved performance in          discrimination tasks related to prodromal Alzheimer's disease. J Nucl          Med 2004; 45:2026-31.        [ Links ]25. Dougall N, Bruggink S, Ebmeier K. Systematic          Review of the Diagnostic Accuracy of 99mTc-HMPAO-SPECT in Dementia.          Am J Geriatr Psychiatry 2004; 12: 554-70.        [ Links ]26. Bonte F, Weiner M, Bigio E, White C.          Brain blood flow in the dementias: SPECT with histopathologic correlation          in 54 patients. Radiology 1997; 202: 793-7.            [ Links ] 27. Jagust W, Thisted R, Devous          M, Van Heertum R, 27. Mayberg H, Jobst K, et al. SPECT          perfusión imaging in the diagnosis of Alzheimer's disease: A clinical-pathologic          study. Neurology 2001; 56: 950-6.        [ Links ]  Correspondencia:

Dra. Victoria Mery Canales             Dirección: Marcoleta 367 Santiago.             Santiago. Chile.             FAX: 56-2-6650385             E-Mail: neurokiki@gmail.com   Recibido: 11 de septiembre de 2007 Aceptado:          1 de diciembre de 2007   

Introducción

La prevalencia de las demencias fluctúa          entre un 5 a 10% de los mayores de 65 años, aumentando progresivamente          con la edad, para alcanzar hasta el 50% en los mayores de 85 años1.          Se calcula que en Chile debe haber unas 180.000 personas con demencia2.

Actualmente, constituye uno de los principales          problemas de salud pública, debido al aumento de las expectativas de vida          de la población general y al marcado impacto emocional y económico que          genera sobre el paciente y su familia. Esto ha llevado a que se esté estudiando          activamente en todo el mundo nuevas herramientas que permitan un diagnóstico          precoz y confiable, así como intervenciones preventivas, paliativas y          curativas.

El diagnóstico de demencia es principalmente          clínico. Debe objetivarse la aparición de un deterioro cognitivo en más          de una esfera de la cognición, de magnitud suficiente para afectar las          actividades de la vida diaria del paciente y que no se explique mejor          por la presencia de un cuadro psiquiátrico intercurrente, como depresión          o síndrome confusional agudo3.

Más de la mitad de las demencias corresponde          a Enfermedad de Alzheimer. En segundo plano aparecen las demencias vasculares          y la demencia por cuerpos de Lewy4.

Clásicamente se ha descrito que en aproximadamente          el 20% de las demencias se encuentra un factor potencialmente reversible          que afecta la cognición, sin embargo, no más de un 5% mejoran parcialmente          después de su tratamiento, constituyendo una excepción la recuperación          completa5 7. Clarfieldt et al, realizaron un meta-análisis          en más de 3.000 pacientes con diagnóstico de demencia, encontrando un          13,7% potencialmente reversibles, de estas, sólo un 3,1% recuperó completamente          y un 8,3% lo hizo parcialmente. Al separar las poblaciones en hospitalarias          y ambulatorias, el porcentaje de regresión total disminuía a menos de          un 1% para estas últimas8.

Las causas más frecuentes de demencia potencialmente          reversibles son las metabólicas (déficit de B12, hipotiroidismo), hidrocéfalo          normoten-sivo, infecciosas (neurosífilis, SIDA) y procesos expansivos          intracraneanos5 7.

Se ha reportado que estos factores potencial-mente          reversibles se presentan con una frecuencia mayor en la población de pacientes          menor de 60 años, alcanzando el 21% de los casos. En la población mayor          de 65 años en cambio, esta proporción baja hasta un 4%8,9.

Existe controversia respecto al rendimiento          y lugar que cabe a los exámenes complementarios en el estudio clínico          de las demencias. También es discutible el enfoque a utilizar para responder          esta pregunta. Una aproximación podría ser el porcentaje de casos en que          el examen en cuestión resulta alterado. Otra, en qué medida el hallazgo          de una alteración en dicho examen ayudaría a mejorar o predecir el pronóstico          del paciente. Un test diagnóstico debiera utilizarse en forma rutinaria          sólo si entrega información clínica útil en términos de diagnóstico, pronóstico          o ambos, a un costo y riesgo razonables.

El objetivo de este trabajo es revisar          la evidencia disponible respecto a la utilidad de los exámenes complementarios          en el estudio clínico de pacientes con demencia. En esta primera parte          se revisará los estudios de neuroimágenes, dejando para una segunda parte          los exámenes bioquímicos.

Métodos

Se realizó una búsqueda en la base de datos          electrónica de MEDLINE, utilizando la herramienta "clinical queries"          para revisiones sistemáticas (RS) y términos MESH correspondientes. El          término principal fue "Dementia/diagnosis" [Mesh]. Se realizó          búsqueda para este término aislado y en relación a los siguientes términos:

•    "Tomography" [Mesh])             •    "Magnetic Resonance Imaging"[Mesh])             •    "Tomography, Emission-Computed, Single-Photon"[Mesh])

La búsqueda se restringió a los artículos          publicados en los últimos 10 años, en humanos. Sólo se seleccionaron artículos          escritos en inglés o español.

Los artículos fueron seleccionados por          un revisor independiente. Los seleccionados fueron evaluados por un segundo          revisor.

En caso de no encontrar RS, se realizó          la búsqueda con los mismos términos y límites en MEDLINE para revisiones          no sistemáticas.

Se revisó las referencias de los artículos          seleccionados en busca de artículos complementarios, realizándose una          búsqueda manual.

Los criterios de inclusión de los artículos          fueron:

   1. RS atingentes al diagnóstico de demencia.   2. Estudios que evaluaran exámenes complementarios              en el diagnóstico de las demencias.   3.  Idioma español o inglés.   4. Publicados durante los últimos 10              años (Julio 1997-Julio 2007).   5. Estudios en humanos.   Se excluyó los artículos que fuesen reportes          o series de casos sin revisión del tema. Resultados Revisiones sistemáticas para el diagnóstico          de demencia Se encontró 10 revisiones relacionadas          al tema. Seis revisiones se refieren específicamente a recomendaciones          relacionadas al estudio de las demencias1015. De estas, una          es una actualización de una revisión anterior11,14 y otra es          un suplemento que es parte de la misma guía clínica12,13 y          sólo se usó una de ellas en esta revisión. Un estudio corresponde a un          consenso en relación a la importancia de distintos aspectos de la educación          pública sobre demencia16, dos corresponden a revisiones sobre          cuáles son los mejores instrumentos de screening para el diagnóstico de          demencia17,18 y otra corresponde a una evaluación de cuáles          son los estudios complementarios sugeridos con mayor frecuencia en las          distintas RS para el diagnóstico de demencia19. Análisis de la información La indicación de las neuroimágenes estructurales          y funcionales está abocada a la pesquisa de demencias de etiologías secundarias          específicas (diagnóstico diferencial) y de hallazgos estructurales o fisiopatológicos          sugerentes de algún subtipo específico de demencia degenerativa. Las alteraciones          estructurales más frecuentemente encontradas son: lesiones vasculares,          tumores, hematomas subdurales e hidrocefalia normotensiva. Como se mencionó          inicialmente su frecuencia en pacientes con demencia es de aproximadamente          15%, apareciendo sólo en el 5% de aquellos que presentan un examen físico          neurológico normal810. Cabe destacar que sólo una proporción          de los enfermos que presentan estas patologías son susceptibles de tratamiento          y que de los que se tratan, sólo un porcentaje presenta regresión clínica.          Esto explica que la utilidad de estos estudios en cambiar el pronóstico          del paciente sea bastante discreta. Las neuroimágenes más utilizadas son la          tomografía computada (TC) y la resonancia magnética (RM) de encéfalo.          En algunos estudios se ha evaluado la tomografía por emisión de positrones          (PET) y la tomografía computada por emisión de fotón único (SPECT). 1. TC encéfalo: Su uso está especialmente enfocado a la          pesquisa de causas potencialmente reversibles y etiologías estructurales          específicas de demencia secundarias. Específicamente tumores, hematomas          subdurales o hidrocefalias dentro de las reversibles y lesiones vasculares          cerebrales dentro de las secundarias. Se encontró una revisión sistemática que          evalúa específicamente el uso de TC de encéfalo20. El objetivo          de esta revisión fue determinar la proporción de demencias reversibles          detectadas por la TC de encéfalo, la proporción que realmente se trataría          y la proporción que finalmente tendría un beneficio clínico. Los autores          realizaron una RS sobre toda la información disponible en relación a las          tres patologías potencialmente reversibles más frecuentes. El análisis          de los datos incluye más de 4.800 pacientes con los siguientes hallazgos:    • Tumores: Se reporta entre un 1 -4%              de los casos. El 25% de ellos son localizaciones secundarias y por              tanto de mal pronóstico. Menos del 15% son tumores benignos tratables              y generalmente se presentan en la población menor de 65 años.   • Hematomas subdurales: Presentes en              el 0,4% de los pacientes con demencia. La mayoría mejora con la cirugía.              En general son pacientes donde destaca el antecedente de trauma o              focalidad.   • Hidrocefalo normotensivo: Ocurre en              menos del 2% de los pacientes, la mitad de ellos son menores de 60              años. Existe asociación frecuente con enfermedad de Alzheimer. Estos              pacientes podrían mejorar su condición clínica con una derivación              de líquido cefalorraquídeo, sin embargo la regresión no siempre es              completa, siendo los porcentajes de mejoría variables entre un 15-60%              según la selección de la población.   En base a estos hallazgos construyeron          un modelo representativo donde se consideró la presencia de un 13,7% de          causas potencialmente reversibles, incluyendo metabólicas y estructurales          (máximo reportado por meta-análisis de Clarfield). De estas, sólo un 27,5%          serían detectadas por una TC de encéfalo, observándose algún beneficio          clínico luego de tratamiento sólo en el 25% de ellas. Por lo tanto, el          porcentaje de pacientes que obtienen un beneficio clínico real del estudio          con TC encéfalo y posterior tratamiento es menor al 1% del total de las          demencias. De las RS relacionadas a guías clínicas,          3 recomiendan el uso rutinario de TC de encéfalo para todos los pacientes          en estudio diagnóstico de demencia10,11,17. Sólo las guías          de la Canadian Medical Association recomiendan su uso sólo en casos en          que se encuentra la presencia de algún factor de riesgo que aumente la          probabilidad de que el examen resulte alterado12. Estos factores          de riesgo son:    - Edad menor de 60 años.   - Demencia de menos de un año de evolución.   - Presentación clínica atípica (síntomas              cogniti-vos inusuales o atípicos, ej: afasia progresiva).   - Deterioro rápidamente progresivo (1              ó 2 meses).   - Signos o síntomas neurológicos no              explicados por un cuadro de demencia clásico (ej: cefalea importante,              convulsiones, focalidad neurológica).   - Trastorno de la marcha.   - Incontinencia precoz.   - TEC reciente.   - Historia de malignidad.   - Uso de anticoagulantes o antecedente              de alteración de la coagulación.   Cabe destacar que en la revisión de Beck,          que evaluaba los exámenes recomendados por las distintas guías clínicas          para el estudio de demencia el año 2000, sólo la de la American Academy          of Neurology sugería el uso rutinario de neuroimá-genes; el hecho de que          esta publicación incluía guías clínicas más antiguas, sugiere que a medida          que las neuroimágenes se han hecho más accesibles, se cuestiona menos          su indicación10,19. 2. RM de encéfalo Hasta la fecha ha sido controvertida su          ventaja por sobre la TC de encéfalo. La utilidad teórica estaría en que la RM          encéfalo es más sensible que la TC para demostrar pequeñas alteraciones          vasculares, como rarefacción de la sustancia blanca (leucoaraiosis) e          infartos lacunares y permite realizar volumetría de la corteza entorrinal          e hipocampal, que presenta mayor atrofia en la enfermedad de Alzheimer          (EA). Sin embargo, la relevancia clínica de estas alteraciones aun no          está claramente establecida21. De Groot y colaboradores, en una muestra          poblacional de más de 1.000 individuos mayores de 60 años, demostró que          el 95% presentaba algún tipo de lesión de sustancia blanca en la RM. De          modo que, aunque existe alguna correlación entre la magnitud de estas          lesiones y el estado cognitivo del paciente, son en general bastante inespecíficas22. Se encontró una RS que evalúa específicamente          la utilidad de la RM de encéfalo en el diagnóstico de demencia23.          El objetivo específico de esta revisión fue determinar la utilidad de          la RM de encéfalo en diferenciar EA de otras demencias y variantes normales          asociadas a la edad. Los autores realizaron una evaluación de todos los          estudios que evaluaran la utilidad de la RM de encéfalo durante los últimos          20 años. No se incluyeron estudios de menos de 40 pacientes. Los autores          calcularon sensibilidad, especificidad y likelihood ratios (LR) por ser          este último independiente de la prevalencia. Los estudios incluidos usaban          distintos modos de medición de volumen, ya sea volumetría computarizada,          análisis visual, o lineal de áreas hipocampales o temporales mesiales          en general. Los LR fueron muy variables entre los estudios, sin embargo,          la mayoría de los estudios incluidos era de buena calidad y sugieren que          la volumetría hipocampal serviría para diferenciar pacientes con EA de          controles normales. En relación a la evaluación con otras demencias y          con deterioro cognitivo leve, no se encontró evidencia suficiente que          indique utilidad de la volumetría por RM de encéfalo. Se adjuntan los          LR en la Tabla 1. Lamentablemente el gold standard utilizado          en la mayoría de los estudios corresponde a criterios clínicos y no histopatoló-gicos,          lo que resta en parte validez a los resultados.    

Dentro de las RS de guías clínicas revisadas,          una no describe ventajas de la RM por sobre el TC de encéfalo12,          otra sugiere realizar RM de encéfalo en caso de tener disponibilidad,          para mejorar la especificidad del diagnóstico17, y una tercera          no realiza estudio comparativo entre ambos exámenes y los recomienda indistintamente10.          Las guías de la Sociedad Italiana de Neurología especifican que los estudios          de volumetría de hipocampo y espectroscopia debieran restringirse a protocolos          de investigación y no ser parte del estudio rutinario11. En algunas etiologías específicas la RM          puede evidenciar hallazgos más específicos, como hiper-intensidad putaminal          o pulvinar en la enfermedad de Creutzfedt-Jakob, o atrofia del caudado          en la enfermedad de Huntigton15,23. 3. PET y SPECT El PET y SPECT son exámenes funcionales          que miden metabolismo, flujo sanguíneo y actividad de neurotransmisores          cerebrales. El enfoque de la mayoría de los estudios          está dirigido a la pesquisa de alteraciones precoces. Diferentes publicaciones          han mostrado rangos de sensibilidad y especificidad variables, por tanto          su utilidad práctica en el estudio de las demencias aun está por definir24. Se encontró una RS que evalúa la utilidad          del SPECT con 99mTC-HMPAO en diferenciar EA de otras demencias          y controles normales basándose en el patrón característico de hipoperfusión          parietal y temporal de la EA25. El estudio muestra sensibilidad          y especificidad de 71,3% y 75,9% respectivamente para EA versus demencia          vascular y de 71,5% y 78,2% para EA versus demencia frontotemporal.          El análisis de pacientes con EA versus controles normales mostró          sensibilidad y especificidad de 77% y 89% respectivamente y de          EA versus pacientes sin demencia (que incluye pacientes con deterioro          cognitivo leve y síntomas psiquiátricos) sensibilidad y especificidad          de 65,7% y 79,1% respectivamente. Nuevamente estos resultados utilizan como          gold standard criterios clínicos, lo que dificulta responder la pregunta          de si el SPECT aporta algún elemento extra al diagnóstico clínico. Los          escasos estudios con correlación histopatológica revelan una mayor sensibilidad          de los criterios clínicos (81 vs 74%) y una mayor especificidad          del SPECT (70 vs 91%)26,27. En conclusión, el SPECT podría ayudar a          predecir la presencia de Alzheimer en pacientes que no cumplen con todos          los requisitos clínicos necesarios para el diagnóstico o que presentan          comorbilidad (ej. vascular cerebral)25. La mayoría de las revisiones de guías clínicas          refiere que la utilidad del PET y SPECT actualmente es en protocolos de          investigación, dado que no incrementan sustantivamente la eficacia del          diagnóstico basado en criterios clínicos y no deberían constituir exámenes          de uso rutinario en la evaluación del paciente con demencia10-15. Recomendaciones En nuestra realidad local la distribución          de servicios de neuroimágenes es irregular a lo largo del país. Dado que la frecuencia de alteraciones          potencialmente reversibles es baja y generalmente se da en el contexto          de cuadros neurológicos atípleos, se sugiere realizar TC de encéfalo a          todos los pacientes con fácil acceso a este examen. En los casos con difícil          acceso se sugiere realizar TC de encéfalo a todos los pacientes que cumplan          una o más de las siguientes características:    - Edad menor de 60 años.   - Demencia de menos de un año de evolución.   - Presentación clínica atípica.   - Deterioro rápidamente progresivo.   - Signos o síntomas en el examen neurológico.   - Trastorno de la marcha o incontinencia.   -  TEC reciente.   La RM puede estar indicada como alternativa          a la TC cerebral cuando es fácilmente disponible o en casos seleccionados          en que se sospeche patologías como Creutzfeldt-Jacob, CADASIL o Huntington15. No existe evidencia que muestre un impacto          clínico significativo con estudios de volumetría, espectrometría, PET          o SPECT, por lo que estos exámenes debieran restringirse sólo a protocolos          de investigación o situaciones muy específicas de duda diagnóstica. En          la medida en que aparezcan tratamientos específicos para diferentes subtipos          de demencias degenerativas, podrían llegar cobrar una relevancia mayor21.   Referencias 1. Evans D, Funkenstein H, Albert M. Prevalence          of Alzheimer's disease in a community population of older persons: higher          than previously reported. JAMA 1989; 262:2551-6.        [ Links ]2. Quiroga P, Albala C, Klaassen G. Validación          de un test de tamizaje para el diagnóstico de demencia asociada a edad,          en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132:457-78.        [ Links ]3.  Wise M, Gray K, Seltzer B. Delirium,          demencia y trastornos amnésicos. En: Hales R, Yudofsky S, editores. Sinopsis          de psiquiatría clínica. Barcelona: Masson SA; 2000. pp. 151-88.        [ Links ]4. Grabowski T, Anderson S, Cooper G, editores.          Disorders of cognitive Function. En Continuum. USA: Lippincott Williams          & Wilkins; 2002. pp. 193-226.        [ Links ]5. Cummings J, Benson F, LoVerme S. Reversible          dementia. JAMA 1980; 243:2434-9.        [ Links ]6. Munsat T, Mancall E, editoress. Dementia          care. En Continuum. USA: Lippincott Williams & Wilkins; 1996. pp.          31-53.        [ Links ]7. Pérez-Martínez D, de Toledo M, Saiz-Díaz          R, Calandre-Hoenigsfeld L, Bermejo-Pareja F. Demencias reversibles en          la consulta neurológica extrahospitalaria. RevNeurol 1999; 29:416-24.        [ Links ]8. Clarfield A. The reversible dementias:          Do they reverse?. Annals of Internal Medicine 1988; 109; 476-86.        [ Links ]9.  Smith J, Kiloh L. The investigation          of dementia: Results in 200 consecutive admissions. Lancet 1981; 11:824-27.        [ Links ]10. Knopman D, DeKosky S, Cummings J, Chui          H, Corey-Bloom J, Relkin N, et al. Practice parameter: diagnosis          of dementia (an evidence-based review). Report of the Quality Standards          Subcommittee of the American Academy of Neurology. Neurology 2001;56:1143-53.        [ Links ]11. Musicco M, Caltagirone C, Sorbi S,          Bonavita V; Dementia Study Group of the Italian Neurological Society.          Italian Neurological Society guidelines for the diagnosis of dementia:          revisión I. Neurol Sci 2004;25:154-82.        [ Links ]12. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. The recognition, assessment          and management of dementing disorders: conclusions from the Canadian Consensus          Conference on Dementia. CMAJ 1999; 160 Supl 12:1-15.        [ Links ]13. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. Canadian Consensus Conference          on Dementia: a physician's guide to using the recommendations CMAJ 1999;          160:1738-42.        [ Links ]14. The dementia study group of the italian          neurological society. Guidelines for the diagnosis of dementia and Alzheimer's          disease. Neurol Sci 2000; 21:187-94.        [ Links ]15. Waldemar G, Dubois B, Emre M, Georges          J, Me Keith I, Rossor M, et al. Recommendations for the diagnosis          and management of Alzheimer's disease and other disorders associated with          dementia: EFNS guideline. Eur J Neurol 2007; 14:1-26.        [ Links ]16. Auchus A, Chen C. Asia-pacific consensus          statement on dementia. Alzheimer Disease and Associated Disorders 2001;          15:63-5.        [ Links ]17. Boustani M, Peterson B, Hanson L, Harris          R, Lohr K. Screening for Dementia in Primary Care: A Summary of the Evidence          for the US. Preventive Services Task Force Ann Intern Med 2003; 927-37.        [ Links ]18. Brodaty H, Low L, Gibson L, Burns K.          What is the best dementia screening instrument for general practitioners          to use?. Am J Geriatr Psychiatry 2006; 14: 391-400.        [ Links ]19. Beck C, Cody M, Souder E, Zhang M,          Small G. Dementia Diagnostic Guidelines: Methodologies, Results, andjmplementation          Costs. J Am Geriatr Soc 2000; 48:1195-203.        [ Links ]20. Foster G, Scott D, Payne S. The use          of CT scanning in dementia: A systematic review. Int J Technol Assess          Health Care 1999; 15:406-23.        [ Links ]21. Dickerson B, Sperling R. Neuroimaging          Biomarkers for Clinical Triáis of Disease- Modifying Therapies in Alzheimer's          Disease. NeuroRx 2005; 2:348-60.        [ Links ]22. De Groot J, de Leeuw F, Oudkerk M,          Van Gijn J, Hofrnan A, Jolles J, et al. Cerebral white matter lesions          and cognitive function: The Rotterdam Sean Study. Ann Neurol 2000; 47:145-51.        [ Links ]23. Wahlund L, Almkvist O, Blennow K, Engedahl          K, Johansson A, Waldemar G, et al. Evidence-based Evaluation of          Magnetic Resonance Imaging as a Diagnostic Tool in Dementia Workup. Top          Magn Reson Imaging 2005; 16:427-37.        [ Links ]24. El Fakhri G, Kijewski M, Albert M,          Johnson K, Moore S. Quantitative SPECT leads to improved performance in          discrimination tasks related to prodromal Alzheimer's disease. J Nucl          Med 2004; 45:2026-31.        [ Links ]25. Dougall N, Bruggink S, Ebmeier K. Systematic          Review of the Diagnostic Accuracy of 99mTc-HMPAO-SPECT in Dementia.          Am J Geriatr Psychiatry 2004; 12: 554-70.        [ Links ]26. Bonte F, Weiner M, Bigio E, White C.          Brain blood flow in the dementias: SPECT with histopathologic correlation          in 54 patients. Radiology 1997; 202: 793-7.            [ Links ] 27. Jagust W, Thisted R, Devous          M, Van Heertum R, 27. Mayberg H, Jobst K, et al. SPECT          perfusión imaging in the diagnosis of Alzheimer's disease: A clinical-pathologic          study. Neurology 2001; 56: 950-6.        [ Links ]  Correspondencia:

Dra. Victoria Mery Canales             Dirección: Marcoleta 367 Santiago.             Santiago. Chile.             FAX: 56-2-6650385             E-Mail: neurokiki@gmail.com   Recibido: 11 de septiembre de 2007 Aceptado:          1 de diciembre de 2007   

Se excluyó los artículos que fuesen reportes          o series de casos sin revisión del tema.

Resultados

Revisiones sistemáticas para el diagnóstico          de demencia

Se encontró 10 revisiones relacionadas          al tema. Seis revisiones se refieren específicamente a recomendaciones          relacionadas al estudio de las demencias1015. De estas, una          es una actualización de una revisión anterior11,14 y otra es          un suplemento que es parte de la misma guía clínica12,13 y          sólo se usó una de ellas en esta revisión. Un estudio corresponde a un          consenso en relación a la importancia de distintos aspectos de la educación          pública sobre demencia16, dos corresponden a revisiones sobre          cuáles son los mejores instrumentos de screening para el diagnóstico de          demencia17,18 y otra corresponde a una evaluación de cuáles          son los estudios complementarios sugeridos con mayor frecuencia en las          distintas RS para el diagnóstico de demencia19.

Análisis de la información

La indicación de las neuroimágenes estructurales          y funcionales está abocada a la pesquisa de demencias de etiologías secundarias          específicas (diagnóstico diferencial) y de hallazgos estructurales o fisiopatológicos          sugerentes de algún subtipo específico de demencia degenerativa. Las alteraciones          estructurales más frecuentemente encontradas son: lesiones vasculares,          tumores, hematomas subdurales e hidrocefalia normotensiva. Como se mencionó          inicialmente su frecuencia en pacientes con demencia es de aproximadamente          15%, apareciendo sólo en el 5% de aquellos que presentan un examen físico          neurológico normal810. Cabe destacar que sólo una proporción          de los enfermos que presentan estas patologías son susceptibles de tratamiento          y que de los que se tratan, sólo un porcentaje presenta regresión clínica.          Esto explica que la utilidad de estos estudios en cambiar el pronóstico          del paciente sea bastante discreta.

Las neuroimágenes más utilizadas son la          tomografía computada (TC) y la resonancia magnética (RM) de encéfalo.          En algunos estudios se ha evaluado la tomografía por emisión de positrones          (PET) y la tomografía computada por emisión de fotón único (SPECT).

1. TC encéfalo:

Su uso está especialmente enfocado a la          pesquisa de causas potencialmente reversibles y etiologías estructurales          específicas de demencia secundarias. Específicamente tumores, hematomas          subdurales o hidrocefalias dentro de las reversibles y lesiones vasculares          cerebrales dentro de las secundarias.

Se encontró una revisión sistemática que          evalúa específicamente el uso de TC de encéfalo20. El objetivo          de esta revisión fue determinar la proporción de demencias reversibles          detectadas por la TC de encéfalo, la proporción que realmente se trataría          y la proporción que finalmente tendría un beneficio clínico. Los autores          realizaron una RS sobre toda la información disponible en relación a las          tres patologías potencialmente reversibles más frecuentes. El análisis          de los datos incluye más de 4.800 pacientes con los siguientes hallazgos:

   • Tumores: Se reporta entre un 1 -4%              de los casos. El 25% de ellos son localizaciones secundarias y por              tanto de mal pronóstico. Menos del 15% son tumores benignos tratables              y generalmente se presentan en la población menor de 65 años.   • Hematomas subdurales: Presentes en              el 0,4% de los pacientes con demencia. La mayoría mejora con la cirugía.              En general son pacientes donde destaca el antecedente de trauma o              focalidad.   • Hidrocefalo normotensivo: Ocurre en              menos del 2% de los pacientes, la mitad de ellos son menores de 60              años. Existe asociación frecuente con enfermedad de Alzheimer. Estos              pacientes podrían mejorar su condición clínica con una derivación              de líquido cefalorraquídeo, sin embargo la regresión no siempre es              completa, siendo los porcentajes de mejoría variables entre un 15-60%              según la selección de la población.   En base a estos hallazgos construyeron          un modelo representativo donde se consideró la presencia de un 13,7% de          causas potencialmente reversibles, incluyendo metabólicas y estructurales          (máximo reportado por meta-análisis de Clarfield). De estas, sólo un 27,5%          serían detectadas por una TC de encéfalo, observándose algún beneficio          clínico luego de tratamiento sólo en el 25% de ellas. Por lo tanto, el          porcentaje de pacientes que obtienen un beneficio clínico real del estudio          con TC encéfalo y posterior tratamiento es menor al 1% del total de las          demencias. De las RS relacionadas a guías clínicas,          3 recomiendan el uso rutinario de TC de encéfalo para todos los pacientes          en estudio diagnóstico de demencia10,11,17. Sólo las guías          de la Canadian Medical Association recomiendan su uso sólo en casos en          que se encuentra la presencia de algún factor de riesgo que aumente la          probabilidad de que el examen resulte alterado12. Estos factores          de riesgo son:    - Edad menor de 60 años.   - Demencia de menos de un año de evolución.   - Presentación clínica atípica (síntomas              cogniti-vos inusuales o atípicos, ej: afasia progresiva).   - Deterioro rápidamente progresivo (1              ó 2 meses).   - Signos o síntomas neurológicos no              explicados por un cuadro de demencia clásico (ej: cefalea importante,              convulsiones, focalidad neurológica).   - Trastorno de la marcha.   - Incontinencia precoz.   - TEC reciente.   - Historia de malignidad.   - Uso de anticoagulantes o antecedente              de alteración de la coagulación.   Cabe destacar que en la revisión de Beck,          que evaluaba los exámenes recomendados por las distintas guías clínicas          para el estudio de demencia el año 2000, sólo la de la American Academy          of Neurology sugería el uso rutinario de neuroimá-genes; el hecho de que          esta publicación incluía guías clínicas más antiguas, sugiere que a medida          que las neuroimágenes se han hecho más accesibles, se cuestiona menos          su indicación10,19. 2. RM de encéfalo Hasta la fecha ha sido controvertida su          ventaja por sobre la TC de encéfalo. La utilidad teórica estaría en que la RM          encéfalo es más sensible que la TC para demostrar pequeñas alteraciones          vasculares, como rarefacción de la sustancia blanca (leucoaraiosis) e          infartos lacunares y permite realizar volumetría de la corteza entorrinal          e hipocampal, que presenta mayor atrofia en la enfermedad de Alzheimer          (EA). Sin embargo, la relevancia clínica de estas alteraciones aun no          está claramente establecida21. De Groot y colaboradores, en una muestra          poblacional de más de 1.000 individuos mayores de 60 años, demostró que          el 95% presentaba algún tipo de lesión de sustancia blanca en la RM. De          modo que, aunque existe alguna correlación entre la magnitud de estas          lesiones y el estado cognitivo del paciente, son en general bastante inespecíficas22. Se encontró una RS que evalúa específicamente          la utilidad de la RM de encéfalo en el diagnóstico de demencia23.          El objetivo específico de esta revisión fue determinar la utilidad de          la RM de encéfalo en diferenciar EA de otras demencias y variantes normales          asociadas a la edad. Los autores realizaron una evaluación de todos los          estudios que evaluaran la utilidad de la RM de encéfalo durante los últimos          20 años. No se incluyeron estudios de menos de 40 pacientes. Los autores          calcularon sensibilidad, especificidad y likelihood ratios (LR) por ser          este último independiente de la prevalencia. Los estudios incluidos usaban          distintos modos de medición de volumen, ya sea volumetría computarizada,          análisis visual, o lineal de áreas hipocampales o temporales mesiales          en general. Los LR fueron muy variables entre los estudios, sin embargo,          la mayoría de los estudios incluidos era de buena calidad y sugieren que          la volumetría hipocampal serviría para diferenciar pacientes con EA de          controles normales. En relación a la evaluación con otras demencias y          con deterioro cognitivo leve, no se encontró evidencia suficiente que          indique utilidad de la volumetría por RM de encéfalo. Se adjuntan los          LR en la Tabla 1. Lamentablemente el gold standard utilizado          en la mayoría de los estudios corresponde a criterios clínicos y no histopatoló-gicos,          lo que resta en parte validez a los resultados.    

Dentro de las RS de guías clínicas revisadas,          una no describe ventajas de la RM por sobre el TC de encéfalo12,          otra sugiere realizar RM de encéfalo en caso de tener disponibilidad,          para mejorar la especificidad del diagnóstico17, y una tercera          no realiza estudio comparativo entre ambos exámenes y los recomienda indistintamente10.          Las guías de la Sociedad Italiana de Neurología especifican que los estudios          de volumetría de hipocampo y espectroscopia debieran restringirse a protocolos          de investigación y no ser parte del estudio rutinario11. En algunas etiologías específicas la RM          puede evidenciar hallazgos más específicos, como hiper-intensidad putaminal          o pulvinar en la enfermedad de Creutzfedt-Jakob, o atrofia del caudado          en la enfermedad de Huntigton15,23. 3. PET y SPECT El PET y SPECT son exámenes funcionales          que miden metabolismo, flujo sanguíneo y actividad de neurotransmisores          cerebrales. El enfoque de la mayoría de los estudios          está dirigido a la pesquisa de alteraciones precoces. Diferentes publicaciones          han mostrado rangos de sensibilidad y especificidad variables, por tanto          su utilidad práctica en el estudio de las demencias aun está por definir24. Se encontró una RS que evalúa la utilidad          del SPECT con 99mTC-HMPAO en diferenciar EA de otras demencias          y controles normales basándose en el patrón característico de hipoperfusión          parietal y temporal de la EA25. El estudio muestra sensibilidad          y especificidad de 71,3% y 75,9% respectivamente para EA versus demencia          vascular y de 71,5% y 78,2% para EA versus demencia frontotemporal.          El análisis de pacientes con EA versus controles normales mostró          sensibilidad y especificidad de 77% y 89% respectivamente y de          EA versus pacientes sin demencia (que incluye pacientes con deterioro          cognitivo leve y síntomas psiquiátricos) sensibilidad y especificidad          de 65,7% y 79,1% respectivamente. Nuevamente estos resultados utilizan como          gold standard criterios clínicos, lo que dificulta responder la pregunta          de si el SPECT aporta algún elemento extra al diagnóstico clínico. Los          escasos estudios con correlación histopatológica revelan una mayor sensibilidad          de los criterios clínicos (81 vs 74%) y una mayor especificidad          del SPECT (70 vs 91%)26,27. En conclusión, el SPECT podría ayudar a          predecir la presencia de Alzheimer en pacientes que no cumplen con todos          los requisitos clínicos necesarios para el diagnóstico o que presentan          comorbilidad (ej. vascular cerebral)25. La mayoría de las revisiones de guías clínicas          refiere que la utilidad del PET y SPECT actualmente es en protocolos de          investigación, dado que no incrementan sustantivamente la eficacia del          diagnóstico basado en criterios clínicos y no deberían constituir exámenes          de uso rutinario en la evaluación del paciente con demencia10-15. Recomendaciones En nuestra realidad local la distribución          de servicios de neuroimágenes es irregular a lo largo del país. Dado que la frecuencia de alteraciones          potencialmente reversibles es baja y generalmente se da en el contexto          de cuadros neurológicos atípleos, se sugiere realizar TC de encéfalo a          todos los pacientes con fácil acceso a este examen. En los casos con difícil          acceso se sugiere realizar TC de encéfalo a todos los pacientes que cumplan          una o más de las siguientes características:    - Edad menor de 60 años.   - Demencia de menos de un año de evolución.   - Presentación clínica atípica.   - Deterioro rápidamente progresivo.   - Signos o síntomas en el examen neurológico.   - Trastorno de la marcha o incontinencia.   -  TEC reciente.   La RM puede estar indicada como alternativa          a la TC cerebral cuando es fácilmente disponible o en casos seleccionados          en que se sospeche patologías como Creutzfeldt-Jacob, CADASIL o Huntington15. No existe evidencia que muestre un impacto          clínico significativo con estudios de volumetría, espectrometría, PET          o SPECT, por lo que estos exámenes debieran restringirse sólo a protocolos          de investigación o situaciones muy específicas de duda diagnóstica. En          la medida en que aparezcan tratamientos específicos para diferentes subtipos          de demencias degenerativas, podrían llegar cobrar una relevancia mayor21.   Referencias 1. Evans D, Funkenstein H, Albert M. Prevalence          of Alzheimer's disease in a community population of older persons: higher          than previously reported. JAMA 1989; 262:2551-6.        [ Links ]2. Quiroga P, Albala C, Klaassen G. Validación          de un test de tamizaje para el diagnóstico de demencia asociada a edad,          en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132:457-78.        [ Links ]3.  Wise M, Gray K, Seltzer B. Delirium,          demencia y trastornos amnésicos. En: Hales R, Yudofsky S, editores. Sinopsis          de psiquiatría clínica. Barcelona: Masson SA; 2000. pp. 151-88.        [ Links ]4. Grabowski T, Anderson S, Cooper G, editores.          Disorders of cognitive Function. En Continuum. USA: Lippincott Williams          & Wilkins; 2002. pp. 193-226.        [ Links ]5. Cummings J, Benson F, LoVerme S. Reversible          dementia. JAMA 1980; 243:2434-9.        [ Links ]6. Munsat T, Mancall E, editoress. Dementia          care. En Continuum. USA: Lippincott Williams & Wilkins; 1996. pp.          31-53.        [ Links ]7. Pérez-Martínez D, de Toledo M, Saiz-Díaz          R, Calandre-Hoenigsfeld L, Bermejo-Pareja F. Demencias reversibles en          la consulta neurológica extrahospitalaria. RevNeurol 1999; 29:416-24.        [ Links ]8. Clarfield A. The reversible dementias:          Do they reverse?. Annals of Internal Medicine 1988; 109; 476-86.        [ Links ]9.  Smith J, Kiloh L. The investigation          of dementia: Results in 200 consecutive admissions. Lancet 1981; 11:824-27.        [ Links ]10. Knopman D, DeKosky S, Cummings J, Chui          H, Corey-Bloom J, Relkin N, et al. Practice parameter: diagnosis          of dementia (an evidence-based review). Report of the Quality Standards          Subcommittee of the American Academy of Neurology. Neurology 2001;56:1143-53.        [ Links ]11. Musicco M, Caltagirone C, Sorbi S,          Bonavita V; Dementia Study Group of the Italian Neurological Society.          Italian Neurological Society guidelines for the diagnosis of dementia:          revisión I. Neurol Sci 2004;25:154-82.        [ Links ]12. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. The recognition, assessment          and management of dementing disorders: conclusions from the Canadian Consensus          Conference on Dementia. CMAJ 1999; 160 Supl 12:1-15.        [ Links ]13. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. Canadian Consensus Conference          on Dementia: a physician's guide to using the recommendations CMAJ 1999;          160:1738-42.        [ Links ]14. The dementia study group of the italian          neurological society. Guidelines for the diagnosis of dementia and Alzheimer's          disease. Neurol Sci 2000; 21:187-94.        [ Links ]15. Waldemar G, Dubois B, Emre M, Georges          J, Me Keith I, Rossor M, et al. Recommendations for the diagnosis          and management of Alzheimer's disease and other disorders associated with          dementia: EFNS guideline. Eur J Neurol 2007; 14:1-26.        [ Links ]16. Auchus A, Chen C. Asia-pacific consensus          statement on dementia. Alzheimer Disease and Associated Disorders 2001;          15:63-5.        [ Links ]17. Boustani M, Peterson B, Hanson L, Harris          R, Lohr K. Screening for Dementia in Primary Care: A Summary of the Evidence          for the US. Preventive Services Task Force Ann Intern Med 2003; 927-37.        [ Links ]18. Brodaty H, Low L, Gibson L, Burns K.          What is the best dementia screening instrument for general practitioners          to use?. Am J Geriatr Psychiatry 2006; 14: 391-400.        [ Links ]19. Beck C, Cody M, Souder E, Zhang M,          Small G. Dementia Diagnostic Guidelines: Methodologies, Results, andjmplementation          Costs. J Am Geriatr Soc 2000; 48:1195-203.        [ Links ]20. Foster G, Scott D, Payne S. The use          of CT scanning in dementia: A systematic review. Int J Technol Assess          Health Care 1999; 15:406-23.        [ Links ]21. Dickerson B, Sperling R. Neuroimaging          Biomarkers for Clinical Triáis of Disease- Modifying Therapies in Alzheimer's          Disease. NeuroRx 2005; 2:348-60.        [ Links ]22. De Groot J, de Leeuw F, Oudkerk M,          Van Gijn J, Hofrnan A, Jolles J, et al. Cerebral white matter lesions          and cognitive function: The Rotterdam Sean Study. Ann Neurol 2000; 47:145-51.        [ Links ]23. Wahlund L, Almkvist O, Blennow K, Engedahl          K, Johansson A, Waldemar G, et al. Evidence-based Evaluation of          Magnetic Resonance Imaging as a Diagnostic Tool in Dementia Workup. Top          Magn Reson Imaging 2005; 16:427-37.        [ Links ]24. El Fakhri G, Kijewski M, Albert M,          Johnson K, Moore S. Quantitative SPECT leads to improved performance in          discrimination tasks related to prodromal Alzheimer's disease. J Nucl          Med 2004; 45:2026-31.        [ Links ]25. Dougall N, Bruggink S, Ebmeier K. Systematic          Review of the Diagnostic Accuracy of 99mTc-HMPAO-SPECT in Dementia.          Am J Geriatr Psychiatry 2004; 12: 554-70.        [ Links ]26. Bonte F, Weiner M, Bigio E, White C.          Brain blood flow in the dementias: SPECT with histopathologic correlation          in 54 patients. Radiology 1997; 202: 793-7.            [ Links ] 27. Jagust W, Thisted R, Devous          M, Van Heertum R, 27. Mayberg H, Jobst K, et al. SPECT          perfusión imaging in the diagnosis of Alzheimer's disease: A clinical-pathologic          study. Neurology 2001; 56: 950-6.        [ Links ]  Correspondencia:

Dra. Victoria Mery Canales             Dirección: Marcoleta 367 Santiago.             Santiago. Chile.             FAX: 56-2-6650385             E-Mail: neurokiki@gmail.com   Recibido: 11 de septiembre de 2007 Aceptado:          1 de diciembre de 2007   

En base a estos hallazgos construyeron          un modelo representativo donde se consideró la presencia de un 13,7% de          causas potencialmente reversibles, incluyendo metabólicas y estructurales          (máximo reportado por meta-análisis de Clarfield). De estas, sólo un 27,5%          serían detectadas por una TC de encéfalo, observándose algún beneficio          clínico luego de tratamiento sólo en el 25% de ellas. Por lo tanto, el          porcentaje de pacientes que obtienen un beneficio clínico real del estudio          con TC encéfalo y posterior tratamiento es menor al 1% del total de las          demencias.

De las RS relacionadas a guías clínicas,          3 recomiendan el uso rutinario de TC de encéfalo para todos los pacientes          en estudio diagnóstico de demencia10,11,17. Sólo las guías          de la Canadian Medical Association recomiendan su uso sólo en casos en          que se encuentra la presencia de algún factor de riesgo que aumente la          probabilidad de que el examen resulte alterado12. Estos factores          de riesgo son:

   - Edad menor de 60 años.   - Demencia de menos de un año de evolución.   - Presentación clínica atípica (síntomas              cogniti-vos inusuales o atípicos, ej: afasia progresiva).   - Deterioro rápidamente progresivo (1              ó 2 meses).   - Signos o síntomas neurológicos no              explicados por un cuadro de demencia clásico (ej: cefalea importante,              convulsiones, focalidad neurológica).   - Trastorno de la marcha.   - Incontinencia precoz.   - TEC reciente.   - Historia de malignidad.   - Uso de anticoagulantes o antecedente              de alteración de la coagulación.   Cabe destacar que en la revisión de Beck,          que evaluaba los exámenes recomendados por las distintas guías clínicas          para el estudio de demencia el año 2000, sólo la de la American Academy          of Neurology sugería el uso rutinario de neuroimá-genes; el hecho de que          esta publicación incluía guías clínicas más antiguas, sugiere que a medida          que las neuroimágenes se han hecho más accesibles, se cuestiona menos          su indicación10,19. 2. RM de encéfalo Hasta la fecha ha sido controvertida su          ventaja por sobre la TC de encéfalo. La utilidad teórica estaría en que la RM          encéfalo es más sensible que la TC para demostrar pequeñas alteraciones          vasculares, como rarefacción de la sustancia blanca (leucoaraiosis) e          infartos lacunares y permite realizar volumetría de la corteza entorrinal          e hipocampal, que presenta mayor atrofia en la enfermedad de Alzheimer          (EA). Sin embargo, la relevancia clínica de estas alteraciones aun no          está claramente establecida21. De Groot y colaboradores, en una muestra          poblacional de más de 1.000 individuos mayores de 60 años, demostró que          el 95% presentaba algún tipo de lesión de sustancia blanca en la RM. De          modo que, aunque existe alguna correlación entre la magnitud de estas          lesiones y el estado cognitivo del paciente, son en general bastante inespecíficas22. Se encontró una RS que evalúa específicamente          la utilidad de la RM de encéfalo en el diagnóstico de demencia23.          El objetivo específico de esta revisión fue determinar la utilidad de          la RM de encéfalo en diferenciar EA de otras demencias y variantes normales          asociadas a la edad. Los autores realizaron una evaluación de todos los          estudios que evaluaran la utilidad de la RM de encéfalo durante los últimos          20 años. No se incluyeron estudios de menos de 40 pacientes. Los autores          calcularon sensibilidad, especificidad y likelihood ratios (LR) por ser          este último independiente de la prevalencia. Los estudios incluidos usaban          distintos modos de medición de volumen, ya sea volumetría computarizada,          análisis visual, o lineal de áreas hipocampales o temporales mesiales          en general. Los LR fueron muy variables entre los estudios, sin embargo,          la mayoría de los estudios incluidos era de buena calidad y sugieren que          la volumetría hipocampal serviría para diferenciar pacientes con EA de          controles normales. En relación a la evaluación con otras demencias y          con deterioro cognitivo leve, no se encontró evidencia suficiente que          indique utilidad de la volumetría por RM de encéfalo. Se adjuntan los          LR en la Tabla 1. Lamentablemente el gold standard utilizado          en la mayoría de los estudios corresponde a criterios clínicos y no histopatoló-gicos,          lo que resta en parte validez a los resultados.    

Dentro de las RS de guías clínicas revisadas,          una no describe ventajas de la RM por sobre el TC de encéfalo12,          otra sugiere realizar RM de encéfalo en caso de tener disponibilidad,          para mejorar la especificidad del diagnóstico17, y una tercera          no realiza estudio comparativo entre ambos exámenes y los recomienda indistintamente10.          Las guías de la Sociedad Italiana de Neurología especifican que los estudios          de volumetría de hipocampo y espectroscopia debieran restringirse a protocolos          de investigación y no ser parte del estudio rutinario11. En algunas etiologías específicas la RM          puede evidenciar hallazgos más específicos, como hiper-intensidad putaminal          o pulvinar en la enfermedad de Creutzfedt-Jakob, o atrofia del caudado          en la enfermedad de Huntigton15,23. 3. PET y SPECT El PET y SPECT son exámenes funcionales          que miden metabolismo, flujo sanguíneo y actividad de neurotransmisores          cerebrales. El enfoque de la mayoría de los estudios          está dirigido a la pesquisa de alteraciones precoces. Diferentes publicaciones          han mostrado rangos de sensibilidad y especificidad variables, por tanto          su utilidad práctica en el estudio de las demencias aun está por definir24. Se encontró una RS que evalúa la utilidad          del SPECT con 99mTC-HMPAO en diferenciar EA de otras demencias          y controles normales basándose en el patrón característico de hipoperfusión          parietal y temporal de la EA25. El estudio muestra sensibilidad          y especificidad de 71,3% y 75,9% respectivamente para EA versus demencia          vascular y de 71,5% y 78,2% para EA versus demencia frontotemporal.          El análisis de pacientes con EA versus controles normales mostró          sensibilidad y especificidad de 77% y 89% respectivamente y de          EA versus pacientes sin demencia (que incluye pacientes con deterioro          cognitivo leve y síntomas psiquiátricos) sensibilidad y especificidad          de 65,7% y 79,1% respectivamente. Nuevamente estos resultados utilizan como          gold standard criterios clínicos, lo que dificulta responder la pregunta          de si el SPECT aporta algún elemento extra al diagnóstico clínico. Los          escasos estudios con correlación histopatológica revelan una mayor sensibilidad          de los criterios clínicos (81 vs 74%) y una mayor especificidad          del SPECT (70 vs 91%)26,27. En conclusión, el SPECT podría ayudar a          predecir la presencia de Alzheimer en pacientes que no cumplen con todos          los requisitos clínicos necesarios para el diagnóstico o que presentan          comorbilidad (ej. vascular cerebral)25. La mayoría de las revisiones de guías clínicas          refiere que la utilidad del PET y SPECT actualmente es en protocolos de          investigación, dado que no incrementan sustantivamente la eficacia del          diagnóstico basado en criterios clínicos y no deberían constituir exámenes          de uso rutinario en la evaluación del paciente con demencia10-15. Recomendaciones En nuestra realidad local la distribución          de servicios de neuroimágenes es irregular a lo largo del país. Dado que la frecuencia de alteraciones          potencialmente reversibles es baja y generalmente se da en el contexto          de cuadros neurológicos atípleos, se sugiere realizar TC de encéfalo a          todos los pacientes con fácil acceso a este examen. En los casos con difícil          acceso se sugiere realizar TC de encéfalo a todos los pacientes que cumplan          una o más de las siguientes características:    - Edad menor de 60 años.   - Demencia de menos de un año de evolución.   - Presentación clínica atípica.   - Deterioro rápidamente progresivo.   - Signos o síntomas en el examen neurológico.   - Trastorno de la marcha o incontinencia.   -  TEC reciente.   La RM puede estar indicada como alternativa          a la TC cerebral cuando es fácilmente disponible o en casos seleccionados          en que se sospeche patologías como Creutzfeldt-Jacob, CADASIL o Huntington15. No existe evidencia que muestre un impacto          clínico significativo con estudios de volumetría, espectrometría, PET          o SPECT, por lo que estos exámenes debieran restringirse sólo a protocolos          de investigación o situaciones muy específicas de duda diagnóstica. En          la medida en que aparezcan tratamientos específicos para diferentes subtipos          de demencias degenerativas, podrían llegar cobrar una relevancia mayor21.   Referencias 1. Evans D, Funkenstein H, Albert M. Prevalence          of Alzheimer's disease in a community population of older persons: higher          than previously reported. JAMA 1989; 262:2551-6.        [ Links ]2. Quiroga P, Albala C, Klaassen G. Validación          de un test de tamizaje para el diagnóstico de demencia asociada a edad,          en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132:457-78.        [ Links ]3.  Wise M, Gray K, Seltzer B. Delirium,          demencia y trastornos amnésicos. En: Hales R, Yudofsky S, editores. Sinopsis          de psiquiatría clínica. Barcelona: Masson SA; 2000. pp. 151-88.        [ Links ]4. Grabowski T, Anderson S, Cooper G, editores.          Disorders of cognitive Function. En Continuum. USA: Lippincott Williams          & Wilkins; 2002. pp. 193-226.        [ Links ]5. Cummings J, Benson F, LoVerme S. Reversible          dementia. JAMA 1980; 243:2434-9.        [ Links ]6. Munsat T, Mancall E, editoress. Dementia          care. En Continuum. USA: Lippincott Williams & Wilkins; 1996. pp.          31-53.        [ Links ]7. Pérez-Martínez D, de Toledo M, Saiz-Díaz          R, Calandre-Hoenigsfeld L, Bermejo-Pareja F. Demencias reversibles en          la consulta neurológica extrahospitalaria. RevNeurol 1999; 29:416-24.        [ Links ]8. Clarfield A. The reversible dementias:          Do they reverse?. Annals of Internal Medicine 1988; 109; 476-86.        [ Links ]9.  Smith J, Kiloh L. The investigation          of dementia: Results in 200 consecutive admissions. Lancet 1981; 11:824-27.        [ Links ]10. Knopman D, DeKosky S, Cummings J, Chui          H, Corey-Bloom J, Relkin N, et al. Practice parameter: diagnosis          of dementia (an evidence-based review). Report of the Quality Standards          Subcommittee of the American Academy of Neurology. Neurology 2001;56:1143-53.        [ Links ]11. Musicco M, Caltagirone C, Sorbi S,          Bonavita V; Dementia Study Group of the Italian Neurological Society.          Italian Neurological Society guidelines for the diagnosis of dementia:          revisión I. Neurol Sci 2004;25:154-82.        [ Links ]12. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. The recognition, assessment          and management of dementing disorders: conclusions from the Canadian Consensus          Conference on Dementia. CMAJ 1999; 160 Supl 12:1-15.        [ Links ]13. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. Canadian Consensus Conference          on Dementia: a physician's guide to using the recommendations CMAJ 1999;          160:1738-42.        [ Links ]14. The dementia study group of the italian          neurological society. Guidelines for the diagnosis of dementia and Alzheimer's          disease. Neurol Sci 2000; 21:187-94.        [ Links ]15. Waldemar G, Dubois B, Emre M, Georges          J, Me Keith I, Rossor M, et al. Recommendations for the diagnosis          and management of Alzheimer's disease and other disorders associated with          dementia: EFNS guideline. Eur J Neurol 2007; 14:1-26.        [ Links ]16. Auchus A, Chen C. Asia-pacific consensus          statement on dementia. Alzheimer Disease and Associated Disorders 2001;          15:63-5.        [ Links ]17. Boustani M, Peterson B, Hanson L, Harris          R, Lohr K. Screening for Dementia in Primary Care: A Summary of the Evidence          for the US. Preventive Services Task Force Ann Intern Med 2003; 927-37.        [ Links ]18. Brodaty H, Low L, Gibson L, Burns K.          What is the best dementia screening instrument for general practitioners          to use?. Am J Geriatr Psychiatry 2006; 14: 391-400.        [ Links ]19. Beck C, Cody M, Souder E, Zhang M,          Small G. Dementia Diagnostic Guidelines: Methodologies, Results, andjmplementation          Costs. J Am Geriatr Soc 2000; 48:1195-203.        [ Links ]20. Foster G, Scott D, Payne S. The use          of CT scanning in dementia: A systematic review. Int J Technol Assess          Health Care 1999; 15:406-23.        [ Links ]21. Dickerson B, Sperling R. Neuroimaging          Biomarkers for Clinical Triáis of Disease- Modifying Therapies in Alzheimer's          Disease. NeuroRx 2005; 2:348-60.        [ Links ]22. De Groot J, de Leeuw F, Oudkerk M,          Van Gijn J, Hofrnan A, Jolles J, et al. Cerebral white matter lesions          and cognitive function: The Rotterdam Sean Study. Ann Neurol 2000; 47:145-51.        [ Links ]23. Wahlund L, Almkvist O, Blennow K, Engedahl          K, Johansson A, Waldemar G, et al. Evidence-based Evaluation of          Magnetic Resonance Imaging as a Diagnostic Tool in Dementia Workup. Top          Magn Reson Imaging 2005; 16:427-37.        [ Links ]24. El Fakhri G, Kijewski M, Albert M,          Johnson K, Moore S. Quantitative SPECT leads to improved performance in          discrimination tasks related to prodromal Alzheimer's disease. J Nucl          Med 2004; 45:2026-31.        [ Links ]25. Dougall N, Bruggink S, Ebmeier K. Systematic          Review of the Diagnostic Accuracy of 99mTc-HMPAO-SPECT in Dementia.          Am J Geriatr Psychiatry 2004; 12: 554-70.        [ Links ]26. Bonte F, Weiner M, Bigio E, White C.          Brain blood flow in the dementias: SPECT with histopathologic correlation          in 54 patients. Radiology 1997; 202: 793-7.            [ Links ] 27. Jagust W, Thisted R, Devous          M, Van Heertum R, 27. Mayberg H, Jobst K, et al. SPECT          perfusión imaging in the diagnosis of Alzheimer's disease: A clinical-pathologic          study. Neurology 2001; 56: 950-6.        [ Links ]  Correspondencia:

Dra. Victoria Mery Canales             Dirección: Marcoleta 367 Santiago.             Santiago. Chile.             FAX: 56-2-6650385             E-Mail: neurokiki@gmail.com   Recibido: 11 de septiembre de 2007 Aceptado:          1 de diciembre de 2007   

Cabe destacar que en la revisión de Beck,          que evaluaba los exámenes recomendados por las distintas guías clínicas          para el estudio de demencia el año 2000, sólo la de la American Academy          of Neurology sugería el uso rutinario de neuroimá-genes; el hecho de que          esta publicación incluía guías clínicas más antiguas, sugiere que a medida          que las neuroimágenes se han hecho más accesibles, se cuestiona menos          su indicación10,19.

2. RM de encéfalo

Hasta la fecha ha sido controvertida su          ventaja por sobre la TC de encéfalo.

La utilidad teórica estaría en que la RM          encéfalo es más sensible que la TC para demostrar pequeñas alteraciones          vasculares, como rarefacción de la sustancia blanca (leucoaraiosis) e          infartos lacunares y permite realizar volumetría de la corteza entorrinal          e hipocampal, que presenta mayor atrofia en la enfermedad de Alzheimer          (EA). Sin embargo, la relevancia clínica de estas alteraciones aun no          está claramente establecida21.

De Groot y colaboradores, en una muestra          poblacional de más de 1.000 individuos mayores de 60 años, demostró que          el 95% presentaba algún tipo de lesión de sustancia blanca en la RM. De          modo que, aunque existe alguna correlación entre la magnitud de estas          lesiones y el estado cognitivo del paciente, son en general bastante inespecíficas22.

Se encontró una RS que evalúa específicamente          la utilidad de la RM de encéfalo en el diagnóstico de demencia23.          El objetivo específico de esta revisión fue determinar la utilidad de          la RM de encéfalo en diferenciar EA de otras demencias y variantes normales          asociadas a la edad. Los autores realizaron una evaluación de todos los          estudios que evaluaran la utilidad de la RM de encéfalo durante los últimos          20 años. No se incluyeron estudios de menos de 40 pacientes. Los autores          calcularon sensibilidad, especificidad y likelihood ratios (LR) por ser          este último independiente de la prevalencia. Los estudios incluidos usaban          distintos modos de medición de volumen, ya sea volumetría computarizada,          análisis visual, o lineal de áreas hipocampales o temporales mesiales          en general. Los LR fueron muy variables entre los estudios, sin embargo,          la mayoría de los estudios incluidos era de buena calidad y sugieren que          la volumetría hipocampal serviría para diferenciar pacientes con EA de          controles normales. En relación a la evaluación con otras demencias y          con deterioro cognitivo leve, no se encontró evidencia suficiente que          indique utilidad de la volumetría por RM de encéfalo. Se adjuntan los          LR en la Tabla 1. Lamentablemente el gold standard utilizado          en la mayoría de los estudios corresponde a criterios clínicos y no histopatoló-gicos,          lo que resta en parte validez a los resultados.

   

Dentro de las RS de guías clínicas revisadas,          una no describe ventajas de la RM por sobre el TC de encéfalo12,          otra sugiere realizar RM de encéfalo en caso de tener disponibilidad,          para mejorar la especificidad del diagnóstico17, y una tercera          no realiza estudio comparativo entre ambos exámenes y los recomienda indistintamente10.          Las guías de la Sociedad Italiana de Neurología especifican que los estudios          de volumetría de hipocampo y espectroscopia debieran restringirse a protocolos          de investigación y no ser parte del estudio rutinario11.

En algunas etiologías específicas la RM          puede evidenciar hallazgos más específicos, como hiper-intensidad putaminal          o pulvinar en la enfermedad de Creutzfedt-Jakob, o atrofia del caudado          en la enfermedad de Huntigton15,23.

3. PET y SPECT

El PET y SPECT son exámenes funcionales          que miden metabolismo, flujo sanguíneo y actividad de neurotransmisores          cerebrales.

El enfoque de la mayoría de los estudios          está dirigido a la pesquisa de alteraciones precoces. Diferentes publicaciones          han mostrado rangos de sensibilidad y especificidad variables, por tanto          su utilidad práctica en el estudio de las demencias aun está por definir24.

Se encontró una RS que evalúa la utilidad          del SPECT con 99mTC-HMPAO en diferenciar EA de otras demencias          y controles normales basándose en el patrón característico de hipoperfusión          parietal y temporal de la EA25. El estudio muestra sensibilidad          y especificidad de 71,3% y 75,9% respectivamente para EA versus demencia          vascular y de 71,5% y 78,2% para EA versus demencia frontotemporal.          El análisis de pacientes con EA versus controles normales mostró          sensibilidad y especificidad de 77% y 89% respectivamente y de          EA versus pacientes sin demencia (que incluye pacientes con deterioro          cognitivo leve y síntomas psiquiátricos) sensibilidad y especificidad          de 65,7% y 79,1% respectivamente.

Nuevamente estos resultados utilizan como          gold standard criterios clínicos, lo que dificulta responder la pregunta          de si el SPECT aporta algún elemento extra al diagnóstico clínico. Los          escasos estudios con correlación histopatológica revelan una mayor sensibilidad          de los criterios clínicos (81 vs 74%) y una mayor especificidad          del SPECT (70 vs 91%)26,27.

En conclusión, el SPECT podría ayudar a          predecir la presencia de Alzheimer en pacientes que no cumplen con todos          los requisitos clínicos necesarios para el diagnóstico o que presentan          comorbilidad (ej. vascular cerebral)25.

La mayoría de las revisiones de guías clínicas          refiere que la utilidad del PET y SPECT actualmente es en protocolos de          investigación, dado que no incrementan sustantivamente la eficacia del          diagnóstico basado en criterios clínicos y no deberían constituir exámenes          de uso rutinario en la evaluación del paciente con demencia10-15.

Recomendaciones

En nuestra realidad local la distribución          de servicios de neuroimágenes es irregular a lo largo del país.

Dado que la frecuencia de alteraciones          potencialmente reversibles es baja y generalmente se da en el contexto          de cuadros neurológicos atípleos, se sugiere realizar TC de encéfalo a          todos los pacientes con fácil acceso a este examen. En los casos con difícil          acceso se sugiere realizar TC de encéfalo a todos los pacientes que cumplan          una o más de las siguientes características:

   - Edad menor de 60 años.   - Demencia de menos de un año de evolución.   - Presentación clínica atípica.   - Deterioro rápidamente progresivo.   - Signos o síntomas en el examen neurológico.   - Trastorno de la marcha o incontinencia.   -  TEC reciente.   La RM puede estar indicada como alternativa          a la TC cerebral cuando es fácilmente disponible o en casos seleccionados          en que se sospeche patologías como Creutzfeldt-Jacob, CADASIL o Huntington15. No existe evidencia que muestre un impacto          clínico significativo con estudios de volumetría, espectrometría, PET          o SPECT, por lo que estos exámenes debieran restringirse sólo a protocolos          de investigación o situaciones muy específicas de duda diagnóstica. En          la medida en que aparezcan tratamientos específicos para diferentes subtipos          de demencias degenerativas, podrían llegar cobrar una relevancia mayor21.   Referencias 1. Evans D, Funkenstein H, Albert M. Prevalence          of Alzheimer's disease in a community population of older persons: higher          than previously reported. JAMA 1989; 262:2551-6.        [ Links ]2. Quiroga P, Albala C, Klaassen G. Validación          de un test de tamizaje para el diagnóstico de demencia asociada a edad,          en Chile. Rev Méd Chile 2004; 132:457-78.        [ Links ]3.  Wise M, Gray K, Seltzer B. Delirium,          demencia y trastornos amnésicos. En: Hales R, Yudofsky S, editores. Sinopsis          de psiquiatría clínica. Barcelona: Masson SA; 2000. pp. 151-88.        [ Links ]4. Grabowski T, Anderson S, Cooper G, editores.          Disorders of cognitive Function. En Continuum. USA: Lippincott Williams          & Wilkins; 2002. pp. 193-226.        [ Links ]5. Cummings J, Benson F, LoVerme S. Reversible          dementia. JAMA 1980; 243:2434-9.        [ Links ]6. Munsat T, Mancall E, editoress. Dementia          care. En Continuum. USA: Lippincott Williams & Wilkins; 1996. pp.          31-53.        [ Links ]7. Pérez-Martínez D, de Toledo M, Saiz-Díaz          R, Calandre-Hoenigsfeld L, Bermejo-Pareja F. Demencias reversibles en          la consulta neurológica extrahospitalaria. RevNeurol 1999; 29:416-24.        [ Links ]8. Clarfield A. The reversible dementias:          Do they reverse?. Annals of Internal Medicine 1988; 109; 476-86.        [ Links ]9.  Smith J, Kiloh L. The investigation          of dementia: Results in 200 consecutive admissions. Lancet 1981; 11:824-27.        [ Links ]10. Knopman D, DeKosky S, Cummings J, Chui          H, Corey-Bloom J, Relkin N, et al. Practice parameter: diagnosis          of dementia (an evidence-based review). Report of the Quality Standards          Subcommittee of the American Academy of Neurology. Neurology 2001;56:1143-53.        [ Links ]11. Musicco M, Caltagirone C, Sorbi S,          Bonavita V; Dementia Study Group of the Italian Neurological Society.          Italian Neurological Society guidelines for the diagnosis of dementia:          revisión I. Neurol Sci 2004;25:154-82.        [ Links ]12. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. The recognition, assessment          and management of dementing disorders: conclusions from the Canadian Consensus          Conference on Dementia. CMAJ 1999; 160 Supl 12:1-15.        [ Links ]13. Patterson C, Gauthier S, Bergman H,          Cohen C, Feightner J, Feldman H, et al. Canadian Consensus Conference          on Dementia: a physician's guide to using the recommendations CMAJ 1999;          160:1738-42.        [ Links ]14. The dementia study group of the italian          neurological society. Guidelines for the diagnosis of dementia and Alzheimer's          disease. Neurol Sci 2000; 21:187-94.        [ Links ]15. Waldemar G, Dubois B, Emre M, Georges          J, Me Keith I, Rossor M, et al. Recommendations for the diagnosis          and management of Alzheimer's disease and other disorders associated with          dementia: EFNS guideline. Eur J Neurol 2007; 14:1-26.        [ Links ]16. Auchus A, Chen C. Asia-pacific consensus          statement on dementia. Alzheimer Disease and Associated Disorders 2001;          15:63-5.        [ Links ]17. Boustani M, Peterson B, Hanson L, Harris          R, Lohr K. Screening for Dementia in Primary Care: A Summary of the Evidence          for the US. Preventive Services Task Force Ann Intern Med 2003; 927-37.        [ Links ]18. Brodaty H, Low L, Gibson L, Burns K.          What is the best dementia screening instrument for general practitioners          to use?. Am J Geriatr Psychiatry 2006; 14: 391-400.        [ Links ]19. Beck C, Cody M, Souder E, Zhang M,          Small G. Dementia Diagnostic Guidelines: Methodologies, Results, andjmplementation          Costs. J Am Geriatr Soc 2000; 48:1195-203.        [ Links ]20. Foster G, Scott D, Payne S. The use          of CT scanning in dementia: A systematic review. Int J Technol Assess          Health Care 1999; 15:406-23.        [ Links ]21. Dickerson B, Sperling R. Neuroimaging          Biomarkers for Clinical Triáis of Disease- Modifying Therapies in Alzheimer's          Disease. NeuroRx 2005; 2:348-60.        [ Links ]22. De Groot J, de Leeuw F, Oudkerk M,          Van Gijn J, Hofrnan A, Jolles J, et al. Cerebral white matter lesions          and cognitive function: The Rotterdam Sean Study. Ann Neurol 2000; 47:145-51.        [ Links ]23. Wahlund L, Almkvist O, Blennow K, Engedahl          K, Johansson A, Waldemar G, et al. Evidence-based Evaluation of          Magnetic Resonance Imaging as a Diagnostic Tool in Dementia Workup. Top          Magn Reson Imaging 2005; 16:427-37.        [ Links ]24. El Fakhri G, Kijewski M, Albert M,          Johnson K, Moore S. Quantitative SPECT leads to improved performance in          discrimination tasks related to prodromal Alzheimer's disease. J Nucl          Med 2004; 45:2026-31.        [ Links ]25. Dougall N, Bruggink S, Ebmeier K. Systematic          Review of the Diagnostic Accuracy of 99mTc-HMPAO-SPECT in Dementia.          Am J Geriatr Psychiatry 2004; 12: 554-70.        [ Links ]26. Bonte F, Weiner M, Bigio E, White C.          Brain blood flow in the dementias: SPECT with histopathologic correlation          in 54 patients. Radiology 1997; 202: 793-7.            [ Links ] 27. Jagust W, Thisted R, Devous          M, Van Heertum R, 27. Mayberg H, Jobst K, et al. SPECT          perfusión imaging in the diagnosis of Alzheimer's disease: A clinical-pathologic          study. Neurology 2001; 56: 950-6.        [ Links ]  Correspondencia:

Dra. Victoria Mery Canales             Dirección: Marcoleta 367 Santiago.             Santiago. Chile.             FAX: 56-2-6650385             E-Mail: neurokiki@gmail.com   Recibido: 11 de septiembre de 2007 Aceptado:          1 de diciembre de 2007   

La RM puede estar indicada como alternativa          a la TC cerebral cuando es fácilmente disponible o en casos seleccionados          en que se sospeche patologías como Creutzfeldt-Jacob, CADASIL o Huntington15.

No existe evidencia que muestre un impacto          clínico significativo con estudios de volumetría, espectrometría, PET          o SPECT, por lo que estos exámenes debieran restringirse sólo a protocolos          de investigación o situaciones muy específicas de duda diagnóstica. En          la medida en que aparezcan tratamientos específicos para diferentes subtipos          de demencias degenerativas, podrían llegar cobrar una relevancia mayor21.