https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000400002
La primera entrevista en psicoterapia dinámica: formulación y validación

El primer encuentro

La sesión inicial en una psicoterapia de orientación dinámica    constituye una situación especial que plantea desafíos propios,    problemas irrepetibles y decisiones trascendentes para el pronóstico.    Ya lo intuyó tempranamente Freud en sus artículos sobre técnica    al proponer una a dos semanas de "tiempo de prueba" para formular    un diagnóstico, evaluar la adecuación a la técnica y "vincular    el paciente a la cura y a la persona del médico" (1).    En una de las obras que inauguró el período de sistematización    de la teoría de la técnica analítica, Glover se refirió    a "la fase de apertura" como aquella que "está determinada    menos por las condiciones del psicoanálisis que por las reacciones espontáneas    del paciente", lo que hace necesario preocuparse preferentemente por la    dinámica que proviene del interior de su inconsciente y condiciona el    proceso entre ambos participantes (2). Poco antes Gill y colaboradores    diferenciaron con pulcritud la "exploración psiquiátrica"    tradicional de la "entrevista dinámica" en tres puntos: sus    metas primarias son promover la relación entre dos extraños, evaluar    la situación psicosocial del paciente y fortalecer la necesidad de mantenerse    en tratamiento (3). Con ello la técnica de la entrevista    maduró y comenzó a definirse de acuerdo a fines precisos y tareas    empíricamente mensurables. El fomento del sostén hacia el enfermo    para que éste tolere un tratamiento en sus momentos preliminares fue    subrayado y puesto como quehacer central por Sullivan siguiendo su concepción    "interpersonal de la entrevista" (4). La "anamnesis    asociativa" de Deutsch se focalizaba en unir las comunicaciones de las    molestias psíquicas y somáticas con la fase de la entrevista aunque    descuidó la importancia de la alianza terapéutica (5).    Un buen resumen de las diferentes y contradictorias funciones del encuentro    inicial lo proporcionó Wolberg: asegurar el clima emocional, clarificar    los propósitos centrales, manejar las resistencias inmediatas, enfrentar    las motivaciones inadecuadas, estructurar la situación terapéutica,    responder a las preguntas, recolectar datos imprescindibles, enunciar un diagnóstico    dinámico y clínico, estimar las fortalezas y debilidades, hacer    los arreglos prácticos (6).

La "entrevista estructurada" de Kernberg constituye un buen ejemplo    de la "segunda generación" de formatos proyectados para la    iniciación de un diálogo orientado psicoanalíticamente,    heredero de la "entrevista dinámica" de Gill (7).    La descripción psicopatológica adquiere valor en función    del análisis de la relación al colocar como fin la interacción    del paciente con el analista en el aquí-ahora (8). Su    proceder circular oscila entre precisar los síntomas y evaluar motivación,    capacidad de introspección, aptitud para trabajar con el psicoterapeuta,    propensión al acting out y riesgos de descompensación.    Console, Simonds y Rubinstein llevaron a la práctica un método    similar aunque bastante menos estructurado (9), así    como el último Greenson esbozó, pero dejó inacabada, una    técnica sustentada en su obra clásica que priorizaba la terapia    y motivación a la recolección de datos (10).    El tratado colectivo de Tomä y Kächele (11) se centra    en tres preguntas: ¿cómo se desarrolla la relación médico-paciente?;    ¿cuáles fueron los momentos importantes en la entrevista?; y finalmente    ¿cómo se pueden resumir los hallazgos y precisar su evaluación?    El esquema se apoya fuertemente en las experiencias de Balint en la Clínica    Tavistock que se inclinó por el proceso de intercambio real entre los    dos miembros de la díada, y que tiene como preocupación indicar    al enfermo desde el comienzo en qué consiste someterse a psicoterapia    (12). Mención aparte merece el macizo texto de Etchegoyen    que acentúa la ansiedad inicial, la prioridad del rapport y la    importancia de la relación diádica, aunque sin entrar en mayores    complejidades porque su objetivo son los fundamentos de la técnica más    que la técnica misma (13). Las psicoterapias breves    analíticas se abocaron a elaborar las metas inmediatas en consonancia    con sus parámetros especiales: estimación de los problemas actuales,    obtención de una historia del desarrollo psíquico, uso de criterios    de selección apropiados, formulación de un foco específico,    logro de un acuerdo por parte del enfermo para cooperar activamente, medición    de las respuestas a las interpretaciones de prueba (14, 15).

A partir de 1973-74 y en una serie de trabajos Langs dio un giro a lo planteado    hasta esos momentos. Procuró describir con detención la sutil    dinámica inherente a la primera entrevista recurriendo a una reinterpretación    de Freud al diferenciar entre material consciente e inconsciente y preocuparse,    en el último, del sentido codificado, desplazado e indirecto, que es    expresión del proceso primario antes que del secundario o racional (16-19).    El evitar a propósito las intelectualizaciones, las deducciones estereotipadas    e implicancias superficiales le ayudó a entender la sesión desde    el punto de la máxima ansiedad inconsciente, aún desde el inicio,    siguiendo en esto a Segal y la corriente kleiniana: "según mi propia    experiencia, no he visto un solo caso que no haya tenido que interpretar la    transferencia desde el comienzo" (20). Pensamos que los    aportes de Langs han vuelto concretos y específicos muchas de las dificultades    que se habían reconocido anteriormente pero se habían enfrentado    de modo general e inespecífico. En otros términos, mediante la    supervisión estrecha de terapeutas en formación, detectó    en el intercambio verbal microscópico matices precisos que señalaban    con singular claridad deformaciones provenientes de fantasías inconscientes    y que hacían comprensibles de manera unitaria las palabras, gestos y    conductas manifiestas (21).

Hasta aquí se ha reconocido que las comunicaciones iniciales nos entregan    un material tan original e irrepetible para entender los conflictos ocultos    y más decisivos que si no se está atento y no se le coge adecuadamente    en toda su complejidad, se pierde una oportunidad que difícilmente se    tendrá en un futuro cercano para acceder a los estratos más profundos    en su dinamismo (22). La pedida de ayuda se desarrolla al    interior de una atmósfera especial porque el sujeto ha tenido que vencer    enormes resistencias interiores y reconocer con angustia que sus mecanismos    de resolución de conflictos han fracasado. El desamparo y las ansiedades    autodestructoras se han experimentado en toda su intensidad, y su capitulación    frente al terapeuta lleva un sello de aceptación a regañadientes,    cargada de culpa, persecución y resentimiento (16).    En otros términos, las expresiones, gesticulaciones y actitudes con que    acude el cliente representan un flujo caótico de información y    afectos intolerables que se desborda e inunda al psicoterapeuta.

La meta del presente trabajo es doble siguiendo los cuestionamientos de Langs:    inespecificidad de las formulaciones a las que recurren por lo regular los psicoterapeutas    y ausencia de criterios analíticos claros para validarlas (18,    23). Primera: teniendo tan poca información previa    del sujeto ¿cómo se entiende el material que nos trae de un modo psicodinámico    que sea coherente y justificado? Segunda: ¿cómo se puede validar, también    desde el punto de vista psicodinámico, que las interpretaciones propuestas    sean justificables ante terceros y no producto distorsionado nacido desde nuestra    inevitable contratransferencia?

Caso clínico

Una historia transcrita en forma fiel y con todos sus detalles soslayará    tanto las insuficiencias de las interpretaciones basadas en intuiciones de conjunto    como la contratransferencia del terapeuta puesto que obligará a basarse    en hechos objetivos y a procurar constantemente probar las formulaciones. Además,    el lector tendrá la oportunidad de confirmar o refutar nuestra interpretación    en acuerdo a la impresión que experimenta ante el testimonio del paciente.    Existen bases de datos pero no tenemos acceso fácil a ellos (24).    Se han publicado distintas historias de psicoterapia a través de los    años (25). Los largos casos de Richard (26),    la Sra. X (27), Ginny Elkin (28), Marion    Milner (29) y "the piggle" (30)    son notables pero no aptos para nuestros propósitos por su falta de pormenores    específicos. Las psicoterapias llevadas a cabo por Mann (14),    Sifneos (15) y Wolberg (31) están    destinadas a ser instructivas para visualizar la técnica, lo que hace    particularmente difícil la posibilidad de contrastar sus interpretaciones    con una postura distinta como la nuestra más interesada en escuchar que    en demostrar las bondades de un procedimiento o táctica particular (18).

A pesar de la aparente paradoja, como en otra oportunidad recurriremos a una    obra de arte como nuestro material de análisis (32).    Además de ser accesible a todo lector y no estar interesada en probar    una teoría psicopatológica –según es sabido, corresponde    al mayor peligro en la investigación en psicoterapia (33)–,    la pieza de arte nos muestra como pocas otras creaciones la esencia del fenómeno    a estudiar, esto es, pone entre paréntesis lo accesorio y prescindible.    En este caso es palmario puesto que se trata de una película cuya finalidad    está movida por necesidades artísticas y no por el prejuicio ideológico    del libreto (que nada tiene que ver con psicoterapia). Por último, soslaya    el riesgo del análisis del caso único: las intervenciones las    iremos ejecutando para entender las fuerzas del inconsciente sin poder ejercer    ninguna presión o indoctrinamiento a la "paciente" (34).    No se nos escapan las graves insuficiencias de este proceder puesto que intentamos    que nuestro estudio tenga validez objetiva. En la Tabla 1 anotamos las principales    diferencias entre una sesión de psicoterapia y una narración ficticia.    Con todo, nos parece que los beneficios superan las desventajas e inconvenientes    de trabajar exclusivamente con la imaginación, porque precisamente sabemos    que ésta es la fuente última de conocimiento de la psicoterapia    sustentada en la dinámica intrapsíquica y no la así denominada    "realidad objetiva y mensurable". La brecha existe pero no hace inviable    nuestro propósito inicial. Debemos tan solo seguir fielmente la admonición    de Coleridge de "suspender nuestra incredulidad".

Tabla 1    Diferencias entre la primera sesión de psicoterapia        y un relato ficticio (*)

El film es "La otra mujer" del director neoyorkino Woody Allen,    conocido por sus permanentes referencias mordaces a los psicoanalistas, sus    mullidos divanes y los tratamientos interminables, así como sus agridulces    observaciones de los padecimientos emocionales de los neuróticos –habitantes    de las grandes urbes, enfrascados en conflictos interpersonales en parte ridículos,    en parte miserablemente humanos, y siempre jocosos porque nos retratan en nuestras    debilidades e indignidades. Pero como recién se insinuó, se optó    por la historia de Marion Post porque apunta en un rumbo completamente diverso    que nada tiene que ver con la psicopatología propia de los personajes    de Allen. La historia de la brillante profesora de filosofía nos sumerge    en su intimidad que se halla estremecida por una crisis existencial que a ella    misma se le hace incomprensible por su pasado irreprochable y exitoso, pero    al mismo tiempo ineludible por la potencia del cuestionamiento, que debe asumir    pese a sus reticencias y defensas iniciales.

Empero nos reduciremos al encabezamiento de la película y tres escenas    que, aunque no vienen inmediatamente a continuación, guardan una íntima    relación entre sí y con las palabras introductorias de Marion,    como si ellas representaran asociaciones libres ejecutadas mientras el terapeuta    mantiene un prudente silencio. Reproduciremos literal y pormenorizadamente los    diálogos y conductas porque nuestra hipótesis de trabajo es la    siguiente. Tomaremos el relato inicial como la primera sesión condensada    de una psicoterapia que nos permitirá aventurar ciertas conjeturas sobre    los dinamismos básicos encubiertos de Marion Post. Las siguientes dos    secuencias nos facilitarán profundizar en nuestras suposiciones primeras    y constituirán una suerte de desarrollo detallado de lo previamente sólo    sugerido porque, como era de esperar, antes de "la sesión inicial",    se encontraban en un estado de profunda represión en el inconsciente    de la filósofa. La última toma se transformará en una especie    particular de validación de la propuesta primera: confirmará el    sentido psicodinámico del punto de máxima ansiedad que anidaba    embozado en el inconsciente y que desencadenó el relato introductorio    de Marion. En otros términos, la narración se irá desplegando    progresiva e interconectadamente encontrando su significado al interior de sí    misma, sin necesidad de recurrir a terceros externos ni menos a la biografía    de Woody Allen.

Resulta indispensable que el lector vea el film completo para que se    forme un juicio directo de la fuerza y hondura de la historia. Nuestro resumen    sigue fielmente las imágenes presentadas por Woody Allen, mas la pérdida    es innegable en cuanto a calidad artística y estética visual.    El desempeño sobresaliente de los actores no puede ser trasladado a palabra    así como tampoco la fotografía y encuadre excepcionales de Sven    Nykvist. Por decirlo así, como la fuerza del argumento reside en el análisis    microscópico de las sutilezas y particularidades de cada gesto, de cada    expresión, es imprescindible forjarse una impresión personal de    la trama para, a continuación, teniendo ante sí estos detalles    minúsculos, dejar volar a la fantasía y las asociaciones libres    en busca del significado. Se procede desde lo minúsculo, inadvertido    e insinuado oblicuamente al sentido integral pero irrepetible de lo que se muestra;    con ello, evitamos caer en generalizaciones intelectualizadas o clichés    psicoanalíticos.

Presentación de Marion Post

Se escucha suavemente en el trasfondo el acompasado tictac de un reloj. Un    corredor largo e iluminado de un elegante departamento por el que camina una    mujer sobria y meticulosamente vestida. Se empieza a sacar su pañuelo    al cuello y se dirige a un espejo para comprobar su atuendo personal así    como los aros y el maquillaje. Está muy bien conservada y, sin prisa,    se da vuelta y toma una libreta de apuntes que comienza a hojear como repasando    sus anotaciones.

Con voz segura relata en off sus pensamientos internos. Si alguien    me hubiera preguntado, cuando cumplí los 50 años, por la valoración    de mi vida, habría respondido que había alcanzado un buen grado    de realización, tanto personal como profesional. Más allá    de esto no habría ahondado. No por tener miedo de descubrir algún    lado oscuro de mi carácter, sino porque siempre he sentido que si algo    parece resultar bien, lo mejor es dejarlo así. Me llamo Marion Post y    soy directora de estudios de pregrado de filosofía en un refinado college    de mujeres, aunque ahora tengo un año de licencia para escribir un libro.    Mi esposo es un consumado médico, un cardiólogo, que hace algunos    años examinó mi corazón, le gustó lo que vio y me    propuso matrimonio. Era el segundo para ambos. El aportó una hija de    16 años que vive con su anterior esposa, pero nos visita con frecuencia.    Es una muchacha dulce aunque algo indisciplinada, pero yo he tratado de acogerla    lo mejor que puedo. También tengo un hermano casado. Mi madre murió    hace poco, pero mi padre aún vive y está lleno de salud.

En los momentos en que se refiere a los distintos miembros de su familia, la    cámara va mostrando sucesivamente sus fotografías metódicamente    enmarcadas encima de la repisa del recibidor: primero su marido [Ken] en tenida    informal, luego dos tomas de su hijastra sonriente [Laura], a continuación    Marion y su marido del brazo frente a un edificio como si estuvieran de viaje;    en el medio, ella misma con expresión satisfecha, después su hermano    [Paul] sonriendo y en seguida observando un bebé recién nacido    y, finalmente, otra del padre con un niño de corta edad a sus espaldas.

Marion coge su libreta y abre la puerta de un armario poniéndose su    abrigo. Y finaliza: No tengo mucho más que agregar, excepto que normalmente    escribo en casa, mas el ruido de una construcción de al lado es tan terrible    que por ello alquilé un departamento en el centro de la ciudad como oficina.    Un nuevo libro siempre es un proyecto muy exigente y me demanda que me desconecte    de todo, excepto del trabajo.

Toma su cartera, apuntes de trabajo y se dirige a la puerta de salida con paso    firme.

Encuentro con la cuñada

Es de mañana temprano. Marion sale de su refinado edificio de departamentos    apresuradamente y hace señas a un taxi para que se detenga. Escuchamos    su relato escueto. A la mañana siguiente debía encontrarme    con mi cuñada Lynn que quería verme. La esperé tanto como    pude pero, como no se presentó, decidí irme.

Corriendo se acerca una mujer más joven, en los primeros años    de la edad media de la vida, respirando entrecortadamente.

Lynn: 	¡Marion! Lo siento, el tráfico me demoró.       Marion:	¡Oh, Lynn! Lo que sucede es que ahora se me ha hecho tarde.       Lynn: 	Es sólo unos pocos minutos.       Marion:	Estoy tan fuera de mi agenda. Me dijiste a las 8.00 y te esperé;    ahora debo irme.       Lynn: 	Todo a causa del bus.     Marion:	Quizás en otro momento. Cuando estoy escribiendo un    libro debo disciplinarme o de lo contrario no terminaré a tiempo.     Lynn: 	Necesito que me prestes dinero. Tú sabes que Paul [su    marido] y yo nos separaremos.       Marion:	Lo escuché, lo siento.       Lynn: 	¿En serio?     Marion:	¿Por qué dices algo así?     Lynn: 	Porque se que jamás me aprobaste realmente.       Marion: Pero si apenas te conozco.       Lynn: 	No será porque yo no haya tratado.       Marion:	Oh,... yo se que todo esto debe alterarte mucho, pero tú    sabes...     Lynn: 	Lo siento.     Marion:	Si necesitan dinero ¿por qué no me lo pidió    Paul?     Lynn: 	Bueno,... él no lo haría.     Marion:	¿Porqué no? Él ya lo hizo antes.       Lynn:	¿No sabes lo que él siente por ti?     Marion:	Por cierto, cuando éramos niños siempre estuvimos    muy cerca.       Lynn:	Te estás engañando. Claro, en una cierta forma te    idolatra, pero también... te odia.       Marion [fríamente]: ¡Lo siento! ¡No acepto eso!     Lynn: 	Eres una mujer muy perceptiva. ¿Cómo no entiendes...    sus sentimientos?     Marion: Mira, se me hace tarde y... Para decirte la verdad, me he hecho    una costumbre de no tener este tipo de conversación. Uno dice cosas de    las que luego se arrepiente. Dime cuánto necesitas y lo discutiré    con Ken [marido]. ¿De acuerdo?

Durante el diálogo se ha ido notando una creciente atmósfera    de tensión e incomodidad que pesa sobre ambas partes. Las miradas se    desvían, las vacilaciones demuestran malestar, los movimientos algo bruscos    señalan distancia, los ceños fruncidos insinúan que se    contienen afectos intensos en el interior que no se pueden expresar libremente.    El convenio final y la despedida son un trámite formal que deja insatisfechas    a las mujeres.

Recuerdos de una fiesta de Marion Post

La pieza de trabajo de Marion se encuentra en semipenumbra. Ella camina muy    lentamente con todos sus sentidos puestos en la voz de una mujer que se escucha    a través de una toma de aire empotrada en la pared, y que evidentemente    está dirigida a un destinatario diferente, seguramente un médico.    En un fuerte primer plano el perfil de Marion denota una intensidad que contrasta    con el silencio profundo que rodea toda la escena. Las palabras de la otra mujer    tienen un tono abrumado y desamparado, por momentos con tendencia al sollozo    que se puede contener a duras penas.

Voz de mujer: Realmente, no puedo creer que yo esté diciendo        esto. Últimamente he tenido un extraño sentimiento acerca        de mi matrimonio. Es como si su existencia se estuviera desintegrando. Lo        he estado negando de muchas maneras diferentes. Debo admitir que hay momentos        en que me pregunto si hice la elección correcta. Ya le dije a Ud.        que una vez hubo otro hombre. La última ocasión en que lo        ví fue hace muchos años antes de casarme. En una fiesta...

Brusco cambio de escena. Una casa de campo con un gran jardín de entrada    en un día soleado y desde donde se escucha una música alegre y    varias conversaciones que denotan una celebración. En una pieza Marion    se está besando apasionadamente con Larry –un escritor de su edad– y,    después de un momento, comienza un forcejeo de ella por separarse.

Marion: ¡Basta! ¡Basta! Esto es sólo una locura. Voy a casarme con    Ken y basta.       Larry: 	¿Cómo te vas a casar con Ken si es a mí a quien    tú amas?       Marion	Eres un presuntuoso. ¿Qué te hace pensar que te quiero?     Larry: 	Lo se. Hay ciertas cosas que uno las sabe con tanta certeza.       Marion:	Te equivocas. Lo siento si te induje a error.       Larry: 	Eres tú la que se está equivocando.     Marion:	Me sorprendes. Ken es un amigo tuyo muy cercano.       Larry: 	Se todo sobre ti. Te amo. Ven a vivir conmigo a Santa Fe.

Él intenta nuevamente besarla por lo que Marion repite con tono duro:    ¡Basta! ¡Basta!

Una voz se escucha desde una pieza del lado: ¡Marion! ¡Vamos a brindar!

Marion:	¡Tan sólo vete!

Todos los amigos se encuentran reunidos en un gran salón donde hay un    ambiente de alborozo y amistad, y cada invitado sujeta en su mano un vaso. Los    diálogos se entremezclan sin orden y las bromas se intercambian confusamente.

Voz: 	¡Por Ken y Marion y su gran día la próxima semana!     Voz: 	Por el nuevo libro de Marion. La filosofía alemana no    será ya la misma.       Marion [sonriendo]: Esperemos que no.     Voz: 	Sigue como siempre. Heidegger tendrá definitivamente    lo que se merece.       Ken: 	Quiero proponer un brindis: ¡Por la salud y la felicidad!     Voz: 	¿Y no vas a brindar por Marion?     Ken [con voz cariñosa]: ¡Bebo por Marion con mis ojos!     Varias voces: ¡Uh...! ¡Galante! ¡Muy galante!

Suena el timbre y, al abrirse la puerta, aparece acarreando algunos artefactos    Kathy, ex-esposa de Ken, con una suerte de sonrisa o aturdimiento al mirar alrededor    a los comensales.

Kathy: 	Vine a traer algunas cosas... ¡Pueden dejar de mirarme así!    ¡No soy un fantasma! Vivimos algunos años aquí juntos, y tuvimos    una hija juntos en esta casa.     Ken: 	Podrías haber llamado.       Kathy: 	No voy a quedarme, aunque algunas de estas personas también    fueron amigas mías antes.       Voz: 	¿Quieres un trago?     Ken: 	¡Por favor!     Kathy: 	¡No te asustes! No voy a quedarme. Estos son artefactos que    pertenecen a épocas más civilizadas entre nosotros.     Ken: 	Sugiero que tal vez deberías dejarlos e irte.     Kathy: 	¿Cuál es Marion?     Marion:	Yo soy.     Ken: 	Esto es de muy mal gusto.       Kathy [con voz cada vez más fuerte]: Mi ex-esposo es una autoridad    en cosas de gusto. ¿Cuál es el suyo? ¿Y qué diría, por    ejemplo, que se le permitiera cometer adulterio con una profesora de filosofía    en un motel mientras a su esposa le extirpaban los ovarios?     Ken: 	¡Es suficiente! Vete, por favor. Comprendo que estés    herida. Si hice algo mal, lo siento verdaderamente. ¡Perdóname! ¡Acepto    tu condena!

Ken trata de sacar del salón a Kathy y ésta se resiste, por lo    que se produce un forcejeo que termina en un portazo dado por ella mientras    Ken la acompaña y se disculpa ante los invitados: ¡Lo siento mucho!

Suena una música fuerte de piano mientras Marion, con la cabeza gacha,    se dirige nerviosa y atribuladamente a otra pieza, tratando a duras penas de    encender un cigarrillo. Cuando finalmente se encuentra a solas y mira reconcentradamente    hacia una mesa, se ve que al fondo se encuentra Larry.

Larry: ¿Qué puedo decir para cambiar tu corazón?     Marion: Realmente me dejas atónita. Es tu amigo. Acaba de pasar    por una situación muy embarazosa.       Larry: 	Él es mi amigo y lo aprecio. Pero es formal, frío    y presuntuoso. ¿No lo ves? "Acepto tu condena". ¡Santo Dios!     Marion:	Sobrellevó bien un momento difícil.     Larry: 	¡Demasiado bien! ¿Eso te gusta? Es un snob.     Marion:	Es un hombre maravilloso. Y un médico mag-nífico.    Es culto, honorable y me gusta estar con él. Me encanta leer libros con    él y...     Larry: 	Todo es de acá arriba, toda está arriba    [indica con la mano el cerebro].       Marion:	Es sexy.     Larry [con tono burlón]: ¡Adulterio en un motel! ¿Aceptaban las    tarjetas de crédito?     Marion:	Él jamás sería insidioso contigo.       Larry [mirándola profundamente]: ¿Aún cuando amara apasionadamente    a una mujer?     Marion [después de un silencio]: Tal vez deberíamos unirnos    a los otros.     Larry: 	Tal vez me equivoqué contigo. Tal vez los dos sean    de la misma clase.       Marion:	Tal vez bebiste demasiado champaña.       Larry:	Tal vez esta conversación te asusta.       Marion:	Tengo que irme.     Larry: 	¿Por qué no lo haces?

Bruscamente se da vuelta Marion y abandona la sala mientras Larry la observa    fijamente con una mirada seria y quizás apesadumbrada. De trasfondo se    vuelve a escuchar suavemente la voz de mujer de la otra pieza del presente de    Marion Post: Me pregunto a menudo acerca del verdadero amor.....

Marion se encuentra sola

Marion entra en un saloncito de estar de su departamento y se deja caer apesadumbradamente    sobre un sillón. Se coloca los lentes tomando un libro entre sus dedos    y empieza a hojearlo. Se aprecia que no se siente bien, un ánimo más    bien triste la inunda. Lentamente sus pensamientos comienzan a resonar en su    interioridad. Al volver a casa Ken dormía. Estaba muy alterada como    para acostarme. El incidente que había tenido con Claire [amiga de    la adolescencia con la que se habían encontrado por casualidad en el    día] me había dejado mal e inconfortable. Pensé que    leer un rato me relajaría. Entonces ví la edición de Rilke    de mi madre. A los 16 años escribí un trabajo sobre el poema "La    pantera" y de esa imagen que la pantera vio como si saliera de su jaula.    Concluí que esa imagen sólo podía ser la de la muerte.    Luego ví el poema favorito de mi madre, "El torso arcaico de Apolo".    Había marcas en las páginas que creo eran de sus lágrimas.    Estaban en el último verso: "Desde aquí no hay lugar en el    que no te pueda ver. / Tú debes cambiar tu vida". Marion se    saca los anteojos maquinalmente y se los acomoda en sus cabellos, mirando al    vacío con una expresión fija y desconsolada, quizás reflexiva,    como pocas veces antes, sobre su historia personal pretérita.

Escuchar-formular-validar

La presentación que hace Marion de sí parece corresponder con    bastante exactitud a las palabras introductorias de una paciente que, luego    de saludar y sentarse, comienza a narrar su vida. La ficción se torna    casi en realidad clínica cuando nos percatamos que ella apela directamente    a nosotros comunicándonos en off sus vivencias internas y particulares    de su actual existencia como si fuésemos su psicoterapeuta que se mantiene    en una actitud de serena acogida. Si hemos callado durante todo este tiempo    ¿cómo conseguimos entender en nuestra intimidad este trozo de su vida    disponiendo de tan pocos datos? ¿cuál es el "campo bipersonal"    que se forma entre Marion y nosotros que hace posible captar su significación?    (17).

Con perspicacia Bion nos ha prevenido que es necesario que escuchemos con una    atención libremente flotante, sin deseos ni recuerdos, para así    empaparnos directa y desprejuiciadamente de las creaciones del inconsciente    (35). Ya es clásica la postura de Reik de "oír    con la tercera oreja" al permitirse oscilar entre observador y participante    (36). Langs está de acuerdo con la actitud de suspensión    intencional de las funciones reflexivas que ya Freud recomendaba como esencial    (37). Empero con razón comenta Langs que se cae en    el peligro de la arbitrariedad y especialmente la ausencia de puntos de apoyo    definidos que guíen sistemáticamente el interpretar. De ahí    que acude en nuestra ayuda entregándonos tres conceptos básicos:    gatillo, implicancias y contenido codificado (16). Los tres    apuntan a la zona del inconsciente pero con distinto alcance y sentido psicodinámicos.    En otras palabras, el contenido manifiesto del relato de Marion contempla una    triple significación en acuerdo a su función al interior de la    zona latente y primitiva del psiquismo.

1. 	Implicancias. Son aquellas inferencias que el terapeuta puede conquistar      permaneciendo en el sentido inmediato u obvio, superficial o casi patente.      Basta que especule o se deje impresionar por el valor patente de los hechos,      por los elementos no específicos de las asociaciones, para construir      hipótesis generales o intelectualizadas que permanecen reducidas al      nivel de lo evidente. Generalmente se llega a los clichés psicoanalíticos      que no aportan sino visiones planas, lineales y estereotipadas.

2.	Contenido codificado. Llamado también derivativo, es resultado      de las fantasías, introyectos y recuerdos más arcaicos y que      se expresan de manera altamente disfrazada en las comunicaciones manifiestas      verbales y no verbales. Constituye la revelación del inconsciente propiamente      tal. Encierra un sentido tan altamente transformado y desfigurado porque es      producto de la condensación, desplazamiento y simbolización,      lo que lo hace irreconocible a una primera vista, y requiere, por tanto, de      un arduo trabajo de interpretación en profundidad para develar su significación.      Cuando se la descubre, es de carácter inesperado y novedoso para el      enfermo.

3.	Gatillo o contexto adaptativo. Es el estímulo específico    proveniente de la realidad que ha desencadenado la aparición de los mensajes    derivativos en los instantes actuales. Es una suerte de tarea o conflicto para    el inconsciente dinámico que éste debe resolver y lo hace con    la producción de los derivados específicos o codificados. En el    caso del sueño, Freud lo denominó "resto diurno" (38).    Este precipitante objetivo gatilla (trigger) o provoca las respuestas    intrapsíquicas enmarañadas y cargadas de referencias disfrazadas    del presente actual (18).

El gatillo en la presentación de Marion

El tictac del reloj desde el trasfondo nos insinúa que la conflictiva    de Marion puede girar alrededor del paso del tiempo y sus derivaciones inmediatas    y mediatas. Si ello es así, lo central, el "residuo diurno",    estaría en torno al duelo por la madre, que la filósofa narra    de modo llamativamente rápido y sin entregar más detalles, en    un tono casual, como si no pudiera aceptarlo o no quisiera que nosotros aprehendiéramos    en toda su magnitud el dramático acontecimiento. A lo anterior se suma    la peculiar omisión del retrato de ella, omisión que hace sospechar    que se conecta de un modo cierto pero disfrazado con lo recién mencionado;    la ausencia es tanto más decidora cuanto que la repisa del recibidor    está poblada de fotografías de las personas más significativas    de su vida, todas pertenecientes a su círculo familiar íntimo.    Surge una hipótesis primera para entender este vacío maternal    que es como moneda de dos caras: por un lado, parece simbolizar que ella no    está ya más presente en su vida, que ha dejado un hueco imposible    de llenar, que su figura resulta tan insustituible y dolorosa que no tolera    ser recordada en los penosísimos momentos actuales; pero por otro, y    contrariamente, que la ausente no es merecedora que se la recuerde, que debe    abandonar toda pretensión a que se la mantenga vigente, que su salida    debe ser definitiva e irrevocable. Si se está en la pista correcta, Marion    tiene una profunda ambivalencia hacia su madre y su muerte, sentimiento contradictorio    y preocupante que extiende sus ramificaciones hacia ella misma como progenitora    cuando acentúa que no ha tenido descendencia y simultáneamente    recalca el haber acogido, de la mejor manera posible, a su hijastra "algo    indisciplinada". La relación madre-hija adquiere así    una connotación y alcance decisivos que habrá que tener en cuenta    para el análisis ulterior, especialmente cuando nos percatamos que tampoco    su cuñada –madre del hijo de su hermano– se encuentra entre las personas    fotografiadas.

Al plantear como gatillo su situación actual real de honda pérdida    recientemente sufrida aunque cargada de afectos ambivalentes ¿qué respuestas    derivativas evoca que son consecuencia indirecta de estimular objetos intrapsíquicos    (fantasías, introyectos y recuerdos)? Ahora empezamos a visualizar el    nuevo valor retrospectivo que Marion da al hecho de cumplir 50 años:    la pérdida externa reciente reanima una pérdida interna anterior    que se había mantenido activamente negada hasta esos momentos. Si existe    un duelo, éste es doble: por el objeto externo y por el objeto interno    perdidos, por usar una expresión de Melanie Klein (39).    Hasta el período anterior al deceso, Marion había asumido una    postura de contemplación, distanciamiento y cierta descalificación    condescendiente, características de ciertas personalidades en la edad    media de la vida, como dice Jaques (40). Su enfática    aseveración de haber adquirido intencionadamente, como manera de enfrentarse    a ciertas áreas de su existencia, un rechazar y rehuir las realidades    desagradables o incómodas, tanto de los acontecimientos vividos como    de "los lados oscuros de mi carácter", nos habla de    una evasión y refutación sistemática de lo negativo o adverso    como forma de vida.

En otras palabras, el remezón del cambio, la transición vivencial    inherente a la privación o ausencia termina por desestabilizar la existencia    de Marion Post, tal como lo experimentamos en su relato, aunque encubierto de    distintas maneras detrás de una fachada lustrosa y aséptica. Lo    primero es que la realidad e inevitabilidad de su edad que avanza inexorablemente,    en el fondo, de su muerte propia, se le ha tornado indesmentible a ella, agravando    la crisis normativa habitual de finales de la edad media. Las palabras de Freud    recuerdan la enorme magnitud de la tarea: "Estamos preparados para sostener    que la muerte es un desenlace necesario de la vida... En realidad, sin embargo,    estamos habituados a comportarnos como si fuera de otra manera. Mostramos una    tendencia inequívoca a aplazar indefinidamente la muerte, a eliminarla    de la vida. Tratamos de acallarla.... Es decir, nuestra propia muerte por supuesto...    En su inconsciente cada uno está convencido de su propia inmortalidad"    (41). Siguiendo a Klein, podemos plantear que su sentido de    autovalía, su amor hacia su persona, que era proporcionado por su objeto    primario, es decir, por su madre original interiorizada – una figura buena,    útil y sostenedora de su intimidad –, se había comenzado a dañar    y después a desmoronar progresivamente con la cercanía a la cincuentena    (42). Con dificultad había conseguido sustentarla y    apuntalarla, a costa de la eliminación sistemática de toda conciencia    de sus pequeños duelos cotidianos sobre sí misma, de "dejarlo    todo así" como si nada ocurriese. Sus éxitos profesionales    y personales –que no escatima en destacar– eran una suerte de desmentido (Verneinung)    (43) poderoso ante la decadencia corrosiva subterránea    y el acercamiento hacia su fin, una coraza ante el ataque intolerable a su narcisismo.    Es decir, frente a su duelo interno que había ido sufriendo inconscientemente    los últimos años se había defendido externamente por medio    de la obtención de resonantes triunfos académicos, conquista matrimonial    y manejo a voluntad de su hijastra.

Pero la condición de la intelectual universitaria es bastante más    compleja. La agresión parece haber adquirido una importancia tanto o    más decisiva que el amor hacia su progenitora a consecuencia de las circunstancias    presentes. Ya apuntamos a que la falta del retrato hacía suponer la puesta    en marcha de impulsos destructivos intensamente deseados y de naturaleza activa.    Mejor dicho, si postulamos que la muerte de su madre ha reavivado pulsiones    de rabia y aniquilación anidados profundamente en su mundo interno seguramente    desde pequeña, significa que ahora, por fin, han conseguido exitosamente    su meta –el homicidio–, y de forma resonante. Sin embargo la aniquilación    real del objeto externo muestra otra cara, la de dependencia frente a él,    por lo que su deceso arrastra la destrucción fantaseada del objeto interno    bueno y protector del que se cogía para su supervivencia emocional, o    como sugiere Melanie Klein, "cada duelo experimentado en la vida adulta    revive el duelo temprano [por el objeto interno primario]" (39).    Un caos interno comienza a prevalecer en la filósofa y amenaza con irrumpir    como producto de intolerables sentimientos de culpa generados por el simultáneo    amor-odio hacia la madre.

Esta sobrecarga emocional brusca sobre Marion Post se muestra especialmente    en la galería de fotografías que va exhibiendo con cuidada meticulosidad,    especie de representación gráfica de su mundo interno más    recóndito, modo personal de seleccionar, priorizar y determinar el papel    preciso de cada miembro de su familia. Es tan insufrible el dolor que recurre    a una serie de medidas de corte omnipotente que la aseguran, y calman, que las    relaciones con sus objetos más entrañables no son de mucha importancia.    Su propósito último es que su ego le ratifique a ella misma que    se las puede manejar perfectamente bien sin depender de nadie – "negación    de la importancia de sus objetos buenos y también de los peligros con    los que es amenazada por parte de sus objetos malos y su ello", según    los términos de M. Klein (42). Las correspondientes    maniobras defensivas maníacas son triunfo, control y desprecio, que la    hacen aparecer a ella en todas sus facetas narcisistas (20).    Primero, como la figura central, sola, distinguida y autárquica, emana    de toda su persona un triunfo evidente, que derrota y arrasa a su anterior rival    – su madre– que la superaba (imaginariamente) en todos los ámbitos. Además,    con su cara semisonriente y segura, desmiente toda nostalgia de ella, de extrañarla    o echarla de menos, en el fondo, todo sentimiento depresivo o de duelo. Junto    a ello, como otra prueba de omnipotencia, que refuerza su negación de    cualquier realidad psíquica que suponga la posibilidad del sufrimiento,    se muestra como una mujer controladora, aunque sutilmente, obligando a los otros    miembros de la familia a depender de ella y sus antojos. Los dos retratos de    su hijastra, los dos de su hermano, su padre con su nieto, su marido solo y,    por fin, ella íntimamente cogida del brazo de éste, apuntan con    claridad a que está satisfaciendo sus necesidades de reducirlos a sumisos    satélites girando en torno de ella. Aunque también, e inversamente,    de sentir ella misma inequívocamente que son personas con las que se    puede contar en cualquier circunstancia, que están disponibles a su voluntad    (y no la van a dejar desamparada). Por último, el desprecio se insinúa    con particular sutileza al borrar a su cuñada de la lista, valorándola    como un ser inferior que no merece estar ahí legítimamente ni    como madre ni como esposa de su único hermano ni menos como rival.

Lo que hemos dicho hasta aquí está de acuerdo a las indicaciones    de Freud, quien acentuaba la importancia de la identificación con el    objeto perdido en el duelo: "la sombra del objeto ha caído sobre    el Yo" por medio de la regresión (44). Pero en    el caso de Marion Post se ha llevado a cabo esta identificación con su    madre muerta de una manera particular: transformando los reproches habitualmente    dirigidos contra la propia persona en una exaltación de sí misma.    Esta inversión permite suponer la entrada en acción de otros mecanismos    defensivos, como los descritos más arriba, incluyendo la idealización    primitiva, que juntos hacen frente a las potentes ansiedades destructivas transfigurándolas    en su opuesto. O sea, ella es el personaje estelar indiscutido –la madre grandiosa–    que impulsa a que revoloteen todos alrededor de ella y que estén a su    arbitrio aceptando colmar su voluntad sin especial oposición. Por decirlo    así, ni siquiera su esterilidad es puesta en cuestión ya que su    hijastra de 16 años merece una consideración especial con su doble    fotografía inmediatamente al lado de ella, algo así como una refutación    mágica de la carencia propia.

 ¿O no contendrá su narración también un intento de reparación    por haber eliminado con su ataque inmisericorde a su madre, no esconderá    por debajo una culpa inconsciente enorme que despierta urgencias impostergables    por restaurarla y recrearla, y así recuperarla interna y externamente?

La pregunta encuentra una afirmación provisoria al final del episodio,    o por lo menos, da un indicio fuerte en esa dirección. La necesidad de    enfatizar la importancia de escribir su libro, la precaución excesiva    para asegurarse de que esté libre de toda perturbación de cualquier    naturaleza, despierta la sospecha que algo especial representa esta nueva obra.    "Lo exigente del nuevo proyecto" obedece, más allá    del imperativo que apunta a un superyo severo, al inicio de una progresión    de su proceso interior de duelo: la creciente aceptación de la responsabilidad    que le cabe en haber producido el daño (en la fantasía) movilizándola    hacia la ejecución de una obra que sea reparadora y llena de amor. Melanie    Klein se refirió a esto ya en 1927: "Es impresionante ver en el    análisis cómo estas tendencias destructivas pueden ser utilizadas    para la sublimación..., cómo estas fantasías pueden ser    liberadas para el trabajo más artístico y creativo" (45).    Si fuera así, algo falta en el caso de Marion, como señalaría    quizás Winnicot, quien acentúa el carácter festivo o de    objeto transicional de toda obra verdaderamente creativa (46).    La labor creadora libera ansiedades dolorosas y temidas, produce una relajación    o aflojamiento de los pesados lazos férreos con que está soldada    la realidad para que se constituya como tal y así, gracias a esta desligazón    artística lúdica, se alcanza la nueva organización de lo    real unida a una emoción subjetiva de placer y bienestar por el logro    (47). De ahí que en la biografía de literatos    y pintores se constate con regularidad una pérdida previa importante    y una preocupación auténtica por el objeto originario, un apenarse    íntimamente por su desaparición, lo que da lugar a la gestación    de uno nuevo externo que lo suceda, no simplemente lo reemplace, que lo restaure    y recuerde en todo su valor y dignidad, por lo que la reparación es siempre    gozosa (48). Parece que, contrariamente, en el caso de la    filósofa, ésta todavía no cuenta con la suficiente carga    psíquica de libido o eros que le permita el consiguiente desprendimiento,    desasido y placentero, sino su agresividad vengativa la llena de obligación    y deber, en parte desesperación, al menos hasta estos momentos de su    existencia. Como afirmaría Segal, no ha entrado aún en la posición    depresiva (49).

Encuentro con la cuñada como primera       elaboración

 Si nuestra hipótesis inicial se cumple esta escena ahondará    en los conflictos y, como en un giro descendente, los reanalizará en    un nivel más decisivo. Por de pronto, las breves palabras introductorias    de Marion Post son un refrendar inequívoco que ella se juzga como autorizada    –y seguramente espera nuestra aprobación– a mostrarse y comportarse como    lo ha estado haciendo desde el fallecimiento de su madre. Su tono imperioso    y su argumento rotundo que justifica sin vacilación su proceder, pretenden    dejar en claro que la dueña de la situación es ella, y que su    cuñada debe acatar sus apetitos y atenerse con docilidad a las reglas    impuestas.

Frente a Lynn comienza utilizando los mecanismos defensivos propios de su exaltado    sentido de valía de sí misma que la inunda y que conocimos en    su presentación, esto es, control, triunfo y desprecio (50).    Así, controla a su cuñada inmediatamente al irse poco rato después    de la hora pactada; con ello, no sólo ratifica que no depende emocionalmente    de ella para nada – se las puede pasar perfectamente a solas –, sino que, contrariamente,    intenta que Lynn se supedite a sus necesidades, ya que al obligar a aplazar    la cita en acuerdo a su conveniencia, ejercita convertirla en una persona que    ella puede disponer a su antojo. Queda particularmente claro al final del encuentro    con la tensión de los últimos momentos, cuando la cuñada    intenta hacerle frente: vuelve a forzarla a transformarse en un instrumento    servible al subrayar que ella determinará personalmente los términos    precisos de las futuras citas (secundada por Ken su marido). Además,    triunfa sobre ella haciendo hincapié indirecto en los éxitos que    le ha acarreado tener dinero en la profesión y logros en el matrimonio;    el dinero, por decirlo así, es su arma de ataque para derrotarla sin    concesiones, y el matrimonio desgraciado de Lynn es una contraprueba indesmentible    de su propia victoria. Por último, el desprecio se lo hace sentir de    una manera casi brutal al enrostrarle que "apenas te conozco"    (a pesar de los años de matrimonio del hermano), que culmina con un lapidario    no gustarle "este tipo de conversación". Hasta aquí    tiene razón Melanie Klein cuando comprobamos en Marion que "la gratificación    sádica de vencer y humillar, de obtener lo máximo, de triunfar,    pueden penetrar tan profundamente que impida el acto de reparación"    (39).

Pero ahora comienza a suceder algo inesperado y que contribuirá al proceso    de validación que llevaremos a cabo formalmente en la última escena.    La cuñada Lynn se erigirá en la oponente inicial que introducirá    la duda, o al menos, la que pondrá en cuestión una parte de la    imagen de sí misma, con la consiguiente necesidad de reconsiderar su    postura. Por decirlo así, se transformará en su primera "psicoterapeuta"    al no admitir todas las proyecciones que le arroja Marion, y señalará    con eficacia e interpretará las discrepancias y distorsiones entre ella    y el introyecto infantil (51). La rabia provocada por las    respuestas certeras de Lynn y la acentuación consecutiva del modo de    conducirse desconsideradamente de la filósofa como expresión de    un aumento importante de sus ansiedades y resistencias, no impedirán    completamente que el insight penetre en su intimidad, seguramente, más    de lo que Marion misma quisiera admitir conscientemente.

La labor "terapéutica" de Lynn destinada a desenmascarar las    defensas protectoras y ansiedades subyacentes por medio de la confrontación    se concentrará en dos áreas. Primero, Lynn le señalará    la negación masiva (43) como mecanismo central empleado    para no percatarse tanto de la realidad como de su interioridad –el odio y resentimiento    de su hermano Paul hacia ella, su propia descalificación furiosa dirigida    hacia su cuñada, "apenas te conozco"–; en el fondo,    le apunta a que su supuesta independencia emocional de ambos, al restarles importancia    recurriendo a la escotomización, es nada más que un artificio    que la pone a salvo de percatarse tanto de su debilidad como de su sujeción    frente a los otros. Segundo, la existencia de celos destructivos en su interior:    "sé que jamás me aprobaste"; la siguiente frase    aclaratoria, "no será porque yo no haya tratado", es    demasiado para Marion porque conlleva la invitación a que se autorevele    por su parte, a que exhiba sus propios deseos de intimidad, procesos que sobrepasan    con mucho sus capacidades actuales de introspección.

Marion, a su pesar, se da cuenta oscuramente que las exhortaciones y clarificaciones    encierran algo más que las impaciencias y amarguras personales de la    cuñada envuelta en un atolladero emocional. De hecho, valida indirectamente    la existencia de una intensa agresión que anida en el fondo de sí    al evadir activamente continuar el diálogo. Queda claro que no lo hace    exclusivamente por evitarse un mal rato, ni menos por consideración a    Lynn o a Paul, sino porque sospecha que una violencia desconocida y creciente    puede irrumpir en cualquier momento desde su interior – "decir cosas    de las cuales una luego se arrepiente" –, y rebalsar sus sólidos    y asépticos límites que la han protegido eficazmente hasta entonces.    En otras palabras, el derrumbe inminente del matrimonio de su hermano resuena    sacando a la luz nuevamente apetitos rabiosos escondidos que vienen a corroborar    la existencia de pulsiones homicidas hacia la mujer. La muerte de su madre,    por decirlo así, se está convirtiendo en un polvorín y    expandiendo, repitiéndose en la eliminación virulenta de su cuñada    a causa de sus fantasías celosas mortíferas. ¿O es que, contrariamente,    ya comenzó el proceso de autoconocimiento restaurador en un plano muy    profundo, así como con su libro se esbozaba el inicio del mecanismo de    reparación gracias al predominio del amor sobre el odio?

La segunda elaboración: su doble y       reminiscencias de una fiesta

Nuevamente la mujer, mejor dicho, dos mujeres serán las portavoces encargadas    de descifrar los dinamismos inconscientes de Marion Post y, así, acelerar    el tormentoso trabajo de toma de conciencia iniciado por Lynn. Para nuestros    propósitos específicos del momento, las fantasías e introyectos    estimulados por la muerte de su madre no sólo se harán más    explícitos y mostrarán desarrollos en distintas dimensiones de    su vida emocional; también, el remezón existencial desencadenado    por la intervención de su cuñada que primero reafirmó,    empero luego resquebrajó, su rígido aparato defensivo al arremeter    contra el punto de máxima angustia –sus impulsos agresivos–, volverá    a vivirse de manera dramática, como en una suerte de progreso helicoidal,    mas ahora referido retrospectivamente a su propio pasado. Con ello también    nos auxiliará en nuestra meta final de validación del material.

La voz femenina a la que escucha atentamente Marion es absolutamente desconocida    y producto de la casualidad. Su sonido se escurre por una toma de aire de su    departamento arrendado en el centro de la ciudad, y ella es una paciente que    está en una sesión de psicoterapia individual en otra parte del    edificio. Resulta obvio que es una doble de la filósofa aunque con un    atributo especial: no exige nada de Marion sino que se la oiga, no presiona    intrusivamente con sus palabras salvo que se le permita que exprese e ilumine    un ámbito de la realidad que es la suya y, de paso, la de Marion. Es    una especie de objeto intermedio entre la voz de la conciencia y la de un terapeuta    que refleja la verdad de la intelectual sin las premuras del deseo ni recuerdo    (35), es una admonición a su ser más íntimo a que se le    preste atención. Y la exhortación apunta a que ella admita una    verdad que había sufrido una negación profunda: sus actos han    estado golpeando y desintegrando activamente su matrimonio y ella no ha tomado    conciencia ni menos ha asumido su virulencia real, "porque siempre he    sentido que si algo parece resultar bien, lo mejor es dejarlo así".

¿De dónde procede esta destructividad que había sido ocultada    tan celosamente? La respuesta es inequívoca: de su inconsciente más    antiguo y que se patentizó en su elección de pareja por cuanto    ésta supuso un asesinato velado. Y ahora existe culpa, nostalgia y quizás    arrepentimiento. Ahora le toca el turno a la ex-esposa, Kathy, de confrontarla    activamente tanto con la fuente como con la cuantía de la destructividad    de Marion, esta vez sin la ecuanimidad de una psicoterapeuta, sino premunida    de la ira y lucidez propia de la esposa ofendida. No sólo le arrebató    la casa, amigos y pertenencias, sino le cercenó la feminidad y capacidad    generatriz con un golpe artero valiéndose premeditadamente de su intelecto    y poder de seducción. Por decirlo así, aprovechándose del    desvalimiento y enfermedad de Kathy –estaba hospitalizada convaleciente de una    extirpación de los ovarios– le sustrajo a sus espaldas todos los atributos    propios de su sexo con una finalidad: adueñarse por completo de Ken (conscientemente)    para humillarla ignominiosamente con su victoria (inconscientemente). Meticulosamente    se apropió de su marido con una especie de zarpazo y triunfó sobre    su rival de más edad dejándola desamparada, exprimida y sin posibilidad    de réplica. El trofeo ansiado, Ken, esposo y padre, aventajado cómplice,    cedió ante los embates de su espíritu brillante y fuerza cautivadora.    Con otros términos, el daño imaginario infligido a su madre en    el presente fue real en su adultez temprana, la muerte actual es tan conmovedora    porque ella ejecutó efectivamente actos con intenciones homicidas así    como depredadoras en el pretérito.

El episodio no fue tan sencillo, lo que nos autoriza a postular la presencia    simultánea de fuerzas psicológicas contrapuestas aún entonces.    El amor más generoso lo sintió hacia Larry pero la necesidad de    despojar a Kathy fue más intensa y abrasadora. Larry, el apasionado escritor    del oeste, alcanza a penetrar la coraza defensiva de la filósofa y la    hace vibrar con una intensidad desconocida, propia de una pasión sincera,    pero los remordimientos (y venganzas) de conciencia ante el daño brutal    ya cometido con la mujer legítima le impiden arrepentirse, retroceder    y disfrutar de la felicidad. La culpa inmediata no la pudo tolerar e, incapaz    de admitirla, se perdió con prontitud en la represión y el olvido.    El severo autocastigo de su superyo –convertirse en esposa por sentimientos    de culpa, por usar una expresión similar a la de Freud (52)–    le imposibilitará gozar la dicha ansiada y merecida. Larry, espectador    involuntario de la bochornosa escena entre Ken, Kathy y Marion, vislumbra con    la sagacidad propia de un enamorado, los motivos inconscientes que abruman a    Marion: su empecinarse por su rival Ken es sólo un pretexto para huir    de una relación de pareja adulta. Las oscuras manipulaciones y rígidas    intelectualizaciones de ambos novios esconden motivaciones turbias, que en el    caso de Marion, no son otras que la victoria asesina (fantaseada) y la consiguiente    culpa masiva. Al rechazar finalmente a Larry y decidirse por Ken, Marion incorporó    la culpabilidad a su intimidad desfigurándola pulcramente en una fachada    de felicidad desprendida y autodominio sereno, aunque, como todo lo reprimido    tiende a retornar, asaltada por breves relámpagos por la cuestión    desazonadora: Me pregunto a menudo acerca del verdadero amor...

El encuentro consigo en la soledad       existencial y la validación

La escena final nos aporta un material nuevo y decisivo para la mejor comprensión    de Marion, especialmente sobre la génesis temprana y desarrollo temporal    de su condición. Empero lo más importante es que la irrupción    espontánea de estos nuevos datos, en parte inesperados, están    acordes, aunque indirectamente, con nuestra hipótesis primera. Como afirma    Langs, esta es la validación propiamente dinámica porque es una    manera de confirmar oblicuamente, vale decir, que se apoya en indicios codificados    y derivativos que expresan y son consecuencia del gatillo inicial o contexto    adaptativo (19). Si los hechos sorprenden al terapeuta mismo    aumenta su poder de prueba, puesto que reafirma que no son producto preponderante    de sus prejuicios teóricos o contratransferenciales. Ya sabíamos    por Freud que en el proceso de validación de la psicoterapia no había    que conformarse ni con un asentimiento por parte del enfermo, con un "si",    ni con la presencia de hechos objetivos constatables ni datos mensurables en    el desenlace (53). Esto es, se requiere interpretar el relato    como un texto, lo que en nuestro caso implica descifrar la última actuación    de Marion en la soledad de su salón de estar como un símbolo altamente    embozado del desencadenante real primero (54). A esto se llama    hermenéutica de la existencia porque, como dice Ricoeur, para que un    "hecho" se constituya como tal en psicoanálisis, debe "ser    capaz de ser dicho" y ha de "hablar al otro": los "datos    observables" sólo adquieren sentido al interior de "relatos"    o "narrativas" coherentes que se cuentan a un interlocutor (55).

La reunión con una nueva mujer desemboca en el insight definitivo.    Nada sabemos de Claire salvo que es una amiga íntima de su adolescencia    y que la cita con ella la ha dejado de tal manera inconfortable y tensa que    se hunde en la lectura para recuperar su equilibrio. ¿Estuvo su intimidad juvenil    cargada de violentos afectos ambivalentes hacia ella y, si la estuvo, de qué    naturaleza? ¿Ha sido su actividad intelectual, incluida la lectura, más    allá de su placer espiritual, un refugio o una evasión de conflictos    emocionales violentos? Estas dos preguntas nos trasportan a su pubertad hasta    ahora desconocida.

La mención explícita de la madre por vez primera –por fin el    reconocimiento consciente de lo tan largamente reprimido, representación    inmediata de eros, que tiende a la unificación y cohesión,    imperando sobre tanatos y su propensión a la negación y    escisión (56)– desencadena una catarsis que se venía    gestando progresiva e inexorablemente a causa de sus encuentros sucesivos con    las mujeres decisivas de su vida actual. Dicho de manera más estricta,    su madre, que surge en el presente de Marion como respuesta indirecta de sus    introyectos a las emociones evocadas por la persona de Claire, es lo que Bion    denomina "hecho seleccionado": una formulación, un hallazgo    o un acontecimiento recientemente descubierto que introduce un nuevo orden y    sentido, y reúne en un todo, a los elementos previamente dispersos e    inconexos (57). Amor y odio, destrucción y reparación,    proyección e introyección, envidia e identificación se    aúnan en unos pocos momentos cargándolos de nostalgia y ansias    de emulación.

A los 16 años se le reveló súbitamente a Marion que la    muerte anidaba en su corazón tanto o más que en la realidad, y    que estaba agazapada para abalanzarse sobre su envidiada y odiada madre. Imagen    azorante por el amor que simultáneamente le profesaba producto de su    admiración sin límites que se concentraba especialmente en sus    dotes poéticas. Su implacable conciencia moral sublimó sus deseos    de matar en un producto literario, su interpretación personal del poema    de Rilke –no es ella la que ve salir de su intimidad el impulso asesino sino    es la pantera la que observa como la muerte se desliza fuera de la jaula en    busca de su presa. Con esto captamos desde otra perspectiva la importancia de    la hijastra de 16 años y su doble fotografía ocupando un lugar    privilegiado inmediatamente junto a Marion. No es que la madre sustituta –ella    identificada ahora con su propia progenitora– odie a su hijastra e intente vengarse    con violencia de las pulsiones destructivas supuestas en ésta, sino que,    contrariamente, su hijastra con su indisciplina la idolatra calladamente, por    lo que ella la prefiere y mima como su regalona. Al invertir la realidad de    su adolescencia niega en el presente lo profundo y avasallador de sus necesidades    criminales de su pasado.

Recién ahora puede comenzar el trabajo de duelo que, a sus 16 años    y seguramente después de un período largo y tormentoso, culminó    en la identificación introyectiva. La madre imaginariamente destruida    y fragmentada fue reparada amorosamente en su interior dando origen a un cambio    duradero en su persona, dedicándose al alemán y la vida espiritual;    este cambio sin embargo lo disfrazó bajo el ropaje austero de la filosofía.    De Rilke hasta Heidegger hay un largo camino empero una estrecha vinculación    afectiva. Si en aquel entonces hubo pérdidas de su sí mismo (self)    (58) –actitudes, modalidades y relaciones– para crecer como    adulta digna de su idealizada madre, en estos instantes hay nuevas pérdidas    de su actual identidad indispensables para entrar en el tiempo de la última    madurez. Por un lado, causadas por la culpa – "desde aquí no    hay lugar en el que no te vea" – que le produce el descubrimiento de    la rabia y ansias homicidas propias, persistentes a pesar de su largo trabajo    interno; por otro, por la corrosión invasora de la edad que le va anunciando    con tono implacable el final.

"Tú debes cambiar tu vida" significa entre otras cosas:    es necesario nuevamente hacerte cargo y depositaria de tus angustias de muerte    que se han reavivado pero ahora, en una nueva vuelta helicoidal de nivel superior,    para conformar tu integración temporal y tu continuidad existencial.    Su mismidad dolorosamente montada a los 16 años está en peligro    de desmembramiento y despedazamiento a los 50, su yo maduro está en aprietos    para reponer su yo adulto, así como su yo púber lo estuvo de reformar    su yo infantil. En ambas situaciones se trata del trabajo de duelo por las partes    perdidas de su sí mismo (59). La permanencia y constancia    de su ser necesitan una vez más ser recuperadas, después de haber    aprehendido en su integridad, producto de una labor dolorosa, la abrumadora    inevitabilidad del envejecimiento y muerte cercana incorporando partes renovadas,    que le aseguren una autoestima constructiva e independiente.

¿Será éste el destino inmediato de Marion? Lo podemos suponer    si nada interfiere o frena su desarrollo espontáneo que ya se ha puesto    en marcha. Quizás aquí conviene recordar las palabras de Dante    luego de su destierro de Florencia a los 37 años. La Divina Comedia    la empezó a escribir poco después con las estremecedoras palabras    que podrían valer por igual para Marion, a punto de escribir su libro    en el comienzo del ocaso:

A mitad del camino de nuestra vida     Me encontré en un bosque oscuro,     En el que había perdido el camino recto.     ¡Ah! Cuán difícil es hablar de ese bosque,     Salvaje, áspero y denso,     Cuyo recuerdo renueva mi temor.     Es tan amargo     Que difícilmente la muerte pueda serlo más.

Conclusiones

La psicoterapia dinámica encuentra dificultades especiales en la primera    sesión que sin embargo no alteran su proceder de manera sustancial. Los    conceptos de punto de máxima ansiedad, gatillo o contexto adaptativo    y derivativos o implicancias ayudan a resolver los problemas clínicos    sin abandonar los postulados esenciales ni recurrir a maniobras extra-analíticas.    Fundamental resulta la constante validación de las hipótesis por    parte del psicoterapeuta para no perderse en el capricho o en los clichés    con escaso valor heurístico. Conviene tener presente nuestros estrictos    criterios de naturaleza dinámica sobre la validación para no caer    en malas interpretaciones y descalificaciones apresuradas por no apoyarse en    datos duros u objetivos, especialmente en una era como la nuestra empeñada    en atenerse a lo mensurable como criterio único para ser reconocida como    una empresa científica.

En el ámbito británico ha surgido una corriente empeñada    en introducir de distintas maneras las humanidades en la medicina: destacar    los valores humanistas que debe poseer todo médico, tratar las historias    clínicas como narraciones literarias y aplicarles iguales normas para    su confección y comprensión, etc. No es esta nuestra intención    al emplear una película para estudiar una sesión de psicoterapia.    Fuera de representar el arte un ámbito diferente del científico    y que por tanto interpreta la realidad de distinto modo, esto es, muestra la    esencia de ciertos fenómenos humanos, hemos acudido a él con fines    didácticos. Vale decir, nos ha ayudado a enseñar psicoterapia    de orientación analítica. Se sabe lo difícil que resulta    a los jóvenes aprender a ejecutar una psicoterapia con técnicas    bien aplicadas y que una de las maneras es la supervisión directa (21,    60, 61). Ya sea en forma individual o grupal,    se presenta el film con todos los datos disponibles, y los psiquiatras    y psicólogos reunidos formulan y justifican sus hipótesis de trabajo    de manera sistemática. El conductor guía y enfatiza los principales    puntos a tomar en consideración para una recta validación de las    intervenciones de los participantes, aprovechándose de la posibilidad    de fijarse en los pequeños detalles gracias a la repetición de    las escenas cuantas veces se necesite. Si son dos los psicoterapeutas que están    encargados de dirigir las asociaciones e interpretaciones de los principiantes,    los frutos son más ricos y variados porque se pueden contraponer perspectivas    y escuelas disímiles o aún antagónicas.

Antecedentes. Existe un debate intenso en relación al modo cómo se    debe ejecutar la primera sesión. El terapeuta puede tomar una historia detallada    o simplemente permitir que el paciente lleve su propio ritmo. Objetivo.    Focalizarse y refinar los conceptos y principios de la técnica que son aplicables    al primer contacto. Método. Estudiar la película de Woody Allen La otra    mujer. Mientras se va desarrollando esta película, a través del análisis de    cuatro escenas, escuchamos el material como si fuera presentado por un paciente    real, y formulamos las intervenciones o hipótesis. Resultados. La decodificación    por medio del gatillo nos permite descubrir los conflictos emocionales y los    problemas interpersonales que están perturbando y la mejor manera de resolverlos.    Conclusiones. El contexto adaptativo o gatillo es la realidad específica    que evoca una respuesta intrapsíquica. Es crucial reconocer la presencia de    contextos adaptativos en la primera hora. En principio el terapeuta debe adoptar    una actitud de escucha que tome en consideración tanto el contenido manifiesto    y la superficie de las comunicaciones del paciente como sus implicancias latentes.