https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000200008
Perspectivas de la terapia con toxina botulínica en distonia: a view

Introducción

Hace más de dos décadas aparecen las primeras publicaciones sobre    los usos terapéuticos de la toxina botulínica (TB) en neurología    (1).

A pesar de la impresionante eficacia y los pocos efectos colaterales de la    terapia con TB en las distonías, tardó un largo tiempo en difundirse    su conocimiento. Inicialmente se consideró entonces una teoría    interesante pero de poca relevancia práctica para una patología    que, en ese tiempo, era vista como un grupo de enfermedades muy poco frecuentes,    junto a las aprensiones comprensibles sobre el uso terapéutico de la    TB, sustancia que era considerada como uno de los más potentes tóxicos    conocidos y con un potencial uso bélico.

En esta última década se ha experimentado un asombroso crecimiento    en el uso de la terapia con TB. Uno de los aspectos más asombrosos del    desarrollo de esta terapia y sus nuevas indicaciones es que éste fue    realizado casi exclusivamente por un grupo pequeño de médicos    que conocían el mecanismo de acción y habían utilizado    la TB.

En la medida que las indicaciones de la terapia con TB se definieron hubo un    aumento explosivo de las publicaciones sobre este tema. Especialmente en las    indicaciones neurológicas de la terapia. Junto con un número impresionante    de publicaciones originales hay una larga lista de artículos de revisiones    (2-4, 6). A continuación    revisamos los problemas y posibilidades de desarrollo de esta terapia.

Aspectos inmunológicos de la terapia con toxina

Inicialmente se supuso que la terapia con TB no inducía la formación    de anticuerpos (AC) (7, 8), pero luego se    demostró que cerca de un 36% de los pacientes que se someten regularmente    a la inyección de TB por distonía cervical forman AC anti TB (9).    A pesar de esto sólo en un pequeño porcentaje de alrededor de    un 5% de los pacientes esto se refleja en un fracaso de la terapia.

Sin embargo, no es posible en la práctica clínica aplicar un    screening amplio de AC anti TB–A, por lo que se debe enfrentar el problema evaluando    la efectividad clínica en grupos de pacientes, lo que es estadísticamente    difícil e impreciso.

Datos sobre la presencia de AC anti TB-A en el uso de la toxina en otras patologías    son escasos (11).

Un alto porcentaje de los pacientes en que se detectan AC anti TB-A mantiene    eficacia del tratamiento, esto nos haría concluir que los AC y la toxina    inyectada llegan a un equilibrio que podría obedecer a una ley del todo    o nada. Pero realmente se desconoce si los AC y la toxina mantienen una interacción    lineal, no lineal o con un efecto de saturación.

Los AC anti TB-A pueden ser confirmados con el test de letalidad en ratas (12),    con el test de diafragma de ratón (13), o test de radioinmunoensayo    (ELISA) (14). Sin embargo, las técnicas de ELISA más    fáciles de realizar para estudios de población entregan valores    inexactos, ya que no logran diferenciar entre AC funcionalmente relevantes y    no relevantes, por lo que continúa siendo la regla de oro, el test de    letalidad en ratas. Pero estos test otorgan resultados semicuantitativos, requieren    de una cantidad considerable de ratas, que son sometidas a una triste agonía,    y son costosos.

El test de diafragma de ratón tiene una sensibilidad mayor que el de    letalidad en ratas, reduce los requerimientos de éstas, otorgando resultados    más rápidos, cuantitativos, y es menos costoso (15).

El test de radioinmunoprecipitados tiene una sensibilidad mínimamente    superior al test de diafragma de rata, no requiere de la utilización    de animales de experimentación, y es más económico.

La prueba de esternocleidomastoideo (16) y el test del extensor    digitorum brevis (17), son test funcionales en pacientes,    que se unen como complemento e interpretación a los test semidirectos    de AC anti TB-A.

Para la aclaración del fracaso terapéutico mediado por AC es    importante disponer de test cuantitativos y realizados en laboratorios confiables,    para así poder interpretar la relevancia funcional de los títulos    de AC anti TB-A. En estas condiciones se recomienda la utilización del    test de diafragma de ratón y el del esternocleidomastoideo. Adicionalmente    es de ayuda reconsiderar la clínica y anamnesis del fracaso terapéutico    (18, 19).

Debido a que es extremadamente difícil manejar el fracaso terapéutico    mediado por AC anti TB-A (20), la prevención de la    formación de AC cobra un significado relevante. Se han identificado como    factores de riesgo de formación de AC anti TB-A, la frecuencia y dosis    inyectada (21-23). Las inyecciones de refuerzo,    es decir, la aplicación repetida con un intervalo menor de 2 semanas,    no representa un factor de riesgo independiente (23).

La edad de inicio de inyección, edad de inicio de distonía, dosis    acumulativa de TB y tiempo de uso de la TB no aparecen en análisis de    multivarianza como factores de riesgo (23).

Observaciones de fracaso de terapia inducidos por AC, ante casos en que no    hay factores de riesgo definidos (24), individuales o idiosincrásicos,    no se han logrado demostrar hasta ahora.

Factores de conversión entre las distintas preparaciones de TB

La información de la actividad biológica de TB proviene habitualmente    de unidades de rata. Así, una unidad de rata es la dosis de toxina que    mata a la mitad de una población definida de ratas. Con esta medida se    estima lamentablemente no su efecto terapéutico sino su efecto colateral    más grave, el resultado de muerte.

A pesar que la potencia de Botox, Dysport y Neurobloc es dada en unidades de    rata, se evidencia en el uso clínico que estas dosis de potencia no son    equivalentes. Así, las dosis de Botox que se usan habitualmente en distonía    cervical son del orden de 150-300 unidades, mientras que las dosis de unidades    de Disport son alrededor de 500-700 unidades (25). Esto daría    un factor de conversión de 1:2 hasta 1:5 entre Botox y Dysport. La causa    para la falta de comparabilidad entre ambas unidades puede ser diferencias en    los métodos de los ensayos realizados en ratas.

Como necesariamente Botox y Dysport deben ser comparados en sus efectos, efectos    colaterales y precio, se hace indispensable una estimación exacta de    los factores de conversión. Esta estimación puede ser hecha fácilmente    con una medición de las distintas preparaciones en un ensayo de referencia    en ratas. Sorprendentemente hasta ahora estos estudios han sido realizados con    una metodología cuestionable. A pesar de esto entregan factores de conversión    entre Botox y Dysport de 1: 2.89 (26), 1: 2.86 (27)    y 1: 1.9 (28).

Otra solución a esta problemática son ensayos de efecto terapéutico    y efectos colaterales de ambos preparados en casos clínicos seleccionados.    Ante la notoria variabilidad del cuadro clínico de las distonías    y la poca exactitud de los instrumentos de medición de efectividad de    la terapia y la variabilidad de las dosis requeridas, aparecen la distonía    cervical y el blefaroespasmo como un modelo poco adecuado para responder a esta    pregunta, sin que esto se refleje en diferencias significativas entre efectos    terapéuticos y colaterales.

Una salida a este dilema lo presentan los estudios de electromiografía    del efecto de paresia de la TB realizados con curvas dosis-efecto (29-30).    Esta metodología fue exitosa en los estudios de comparación de    Botox y Neurobloc (31), y en el desarrollo de nuevas preparaciones    de Botox. Para la comparación de Botox y Disport sirve este tipo de ensayos.

El test de diafragma de rata (13) no se puede utilizar para    este propósito ya que no mide en forma definitiva el efecto de la TB    (32, 33).

Evaluación electromiográfica

Para alcanzar resultados óptimos de la terapia TB es necesario en lo    posible aislar los músculos distónicos, los músculos blanco    en la terapia TB, y proveerles con una cantidad adecuada de TB. Cuando los músculos    afectados no son inyectados, los músculos compensatorios se debilitan    y la dosis aplicada de TB aumenta innecesariamente. Si se aplican dosis muy    altas de TB los músculos blanco se debilitan por sobre lo deseable y    el riesgo de difusión aumenta. Si se aplican dosis muy bajas se arriesga    el objetivo terapéutico.

En el manejo de distonías focales o de sistemas funcionalmente menos    complejos, la planificación terapéutica ofrece pocas dificultades.

En el manejo de las distonías cervicales se hace bastante más    complejo; convencionalmente se intenta, a partir de la posición o los    movimientos distónicos, deducir los músculos participantes. Enfrentamientos    bajo esta condición encuentran dificultades ya que las opiniones en la    literatura difieren sobre la función de los distintos músculos.    Además aparece actividad no fisiológica muscular, que es el síntoma    cardinal de la distonía, que altera la mecánica muscular cervical,    lo que hace esta situación extremadamente problemática (34,    35)

Con la ayuda de la EMG es posible, al menos para los grupos musculares esenciales,    identificar los músculos distónicos y valorar la extensión    de su participación en la distonía (36). Así    se registra de estos músculos la actividad espontánea y el movimiento    voluntario máximo.

El cuociente entre estas 2 actividades musculares permite estimar la participación    relativa de los distintos músculos blancos. Con distintas maniobras activas    y pasivas puede ser diferenciada la actividad de los músculos distónicos    de la de los compensatorios.

Al realizarse este procedimiento en un número mayor de pacientes con    distonía cervical se evidencia que posiciones de la cabeza idénticas    a la observación clínica pueden ser dadas por patrones muy diferentes    de actividad muscular. (36) Así mismo, se evidencia    que sólo ocasionalmente el compromiso distónico se limita a pocos    músculos. Por esto una terapia con TB de la distonía cervical    orientada a uno o dos músculos aparece en general como insuficiente.

Por tanto, se recomienda la utilización de EMG para localizar la aplicación    de TB (37). Esto se realiza con una derivación unipolar    de EMG con una aguja aislada con teflón, cuya punta registra la actividad    eléctrica, de manera que la actividad muscular obtenida se localice en    el punto donde la aplicación de TB va a ser realizada. Este procedimiento    se ha experimentado en la terapia de distonía laríngea (38).

Para la terapia en extremidades pudiera ser conveniente (39),    pero para la inyección en distonía cervical es discutible. Ante    la buena efectividad de la terapia con TB de distonías cervicales, ante    la considerable variabilidad de la sintomatología distónica, la    limitada sensibilidad de las documentaciones con las escalas utilizadas y la    considerable diferencia de la inyección en los grupos controles, es problemática    una aclaración del valor de la EMG para la planificación y realización    de la terapia BT.

Un procedimiento alternativo para la optimización de la terapia TB son    los estimuladores musculares eléctricos con agujas de inyección    especiales.

Desarrollo de nuevas preparaciones de toxina botulínica

TB-A se utiliza desde la década 1980 en diferentes usos terapéuticos.    Altos estándares en la fabricación han llevado a un proceso de    producción con escasas fluctuaciones de la eficacia biológica,    que si se mantienen las recomendaciones de almacenamiento determina una gran    confiabilidad en la actividad del producto.

Es deseable la simplificación del procedimiento permitiendo la generación    de preparados de TB que pudieran ser almacenados a temperatura ambiente y que    tuvieran mayor tiempo de mantención de la actividad. Las firmas fabricantes    han declarado que luego de realizar pruebas de efectividad estarían en    condiciones de generar prontamente preparaciones de mayor duración y    mantención de la actividad.

Especialmente desde el punto de vista de los pacientes, sería deseable    prolongar el tiempo de efecto de la TB. Necesariamente en esta condición    también se prolongarían los efectos colaterales. Ponderando las    ventajas y desventajas, aparece que en la duración de efecto actual existe    una razonable relación entre duración del efecto y efectos colaterales.

Para algunos usos especiales, como por ejemplo relajación preoperatoria,    sería conveniente el desarrollo de preparaciones de más corta    duración. Sin embargo la demanda comercial de estas preparaciones podría    ser limitada.

Para evitar efectos colaterales de paresias locales sería conveniente    el desarrollo de preparaciones con una capacidad de difusión disminuida.

De todas maneras no está claro si con la diversidad de indicaciones,    en aquellos casos de músculos voluminosos o de compromiso de sistemas    musculares, no se obtendrían peores resultados.

Especial notoriedad en el desarrollo del producto ha causado la producción    de AC en la terapia con TB. Luego que se conociera que la dosis de TB es un    factor de riesgo para la formación de AC (21-23),    se intentó reducir las dosis aplicadas.

Ya que tanto la neurotoxina terapéuticamente activa como la inactiva    pueden generar formación de anticuerpos, se intentó una nueva    preparación de TB que, a través de un proceso de producción    diferente, tenía una mejor especificidad de actividad y una menor actividad    antigénica.

Otra solución se planteó al producir una preparación que    sólo contenga la neurotoxina aislada de las otras proteínas TB    que no tienen efecto terapéutico.

Con la aparición de la TB-B (40-41),    se dispone de un preparado de TB para uso terapéutico, con un mecanismo    de acción intracelular diferente de la tipo A.

Así, la TB-B influencia las sinapsis vegetativas y musculares de una    manera sustancialmente distinta que la TB-A (42). Causa de    esto es probablemente una distribución distinta de los receptores de    TB en las sinapsis vegetativas y musculares.

La continuación de las investigaciones en este sentido podría    resultar en un uso diferencial de las neurotoxinas orientado a los distintos    sistemas. Esto podría tener especial relevancia en el manejo de los síndromes    dolorosos.

Situación de la toxina botulínica en Chile

Fue introducida al mercado nacional a comienzos de la década de los    noventa especialmente en indicaciones neurológicas, siendo utilizada    por un pequeño número de médicos y pacientes, existiendo    un importante desconocimiento de esta forma de terapia por la comunidad médica    no especializada. Es a fines de la década de los noventa que con la introducción    de nuevas indicaciones como la del manejo de la espasticidad y la estética,    cuando se hace más conocida aumentando su uso en todas las indicaciones.    Sin embargo su alto costo y la falta de cobertura han determinado que si bien    es reconocida como una indicación de utilidad, su uso está limitado    por problemas económicos.

Contamos en la actualidad con sólo una forma de presentación    Botox, TB-A, que requiere de cadena de frío para su manejo y su duración,    una vez reconstituida, con suero fisiológico, es limitada a horas.

La incidencia de falta de respuesta clínica por la inducción    de anticuerpos en nuestra realidad ha resultado de excepción, a diferencia    de los países desarrollados probablemente debido a que los pacientes    usan dosis de TB más bajas y con intervalos mayores de tiempo, aunque    esto no ha sido confirmado por estudios de anticuerpos.



Toxina botulínica tipo A (TB-A)

 Botox (Laboratorio titular: Allergan Pharmaceuticals Ireland)

 Dysport (Laboratorio titular: Ipsen Pharma S.A.)

Toxina botulínica tipo B (TB-B)

 Neurobloc o Myobloc (Laboratorio titular: Elan Pharma)

A dos décadas de la aparición de las primeras publicaciones sobre los usos    terapéuticos de la toxina botulínica (TB), presentamos una revisión sobre la    situación de esta terapia en pacientes con distonía, analizando efectividad,    seguridad y complicaciones. Se comentan aspectos en controversia tales como:    valor de la determinación de anticuerpos, correlación de éstos con la respuesta    clínica y homologación de las unidades de TB, para las formulaciones de tipos    A y B, disponibles en el mercado.