https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000100002
Programa piloto para pacientes beneficiarios de Fonasa, que padecen Esclerosis Multiple: Tratamiento con Inmunomoduladores en el Sistema Público de Salud de Chile. Informe del primer año, 10 de julio 2008-30 de Junio 2009

REVCHILNEURO-PSIQUIAT 2010; 48 (Supl. 1): 9-92

 

Programa piloto para pacientes beneficiarios    de Fonasa, que padecen Esclerosis Multiple. Tratamiento con Inmunomoduladores    en el Sistema Público de Salud de Chile. Informe del primer año, 10 de julio    2008-30 de Junio 2009

Pilot national treatment program for Multiple    Sclerosis patients belonging to the public health care system of Chile (FONASA)    with immunomodulating disease-modifying therapies. First year report from July    2008 to June 2009

 

Jorge Nogales-Gaete1,2,3*,    Rodrigo Aracena C.1,2,3, Paula Agurto M.1,2, Sergio Cepeda    Z.2,3, E.U. Claudia Figueroa R.2, Ps. Carola González    E.1,2, Dolores Tohá T.4, Q.E Soledad del Campo U.5,    Rodrigo Salinas R.4, E.U.Verónica Medina U.6, David Sáez    M.2,3, Rene Meza E2,3, Alfonso Riquelme G.2,3,    Gonzalo Arcos-Bustos2,3, María Cristina Martínez T.2,3,    Gladys Godoy R.2,3, Roxana Peralta D.2,3, María Lorena    Acevedo G.2,3, Teresa Castillo-Cárdenas2,3, Pablo Salamanca    C, Claudio Eloiza C.2,3, E.U.Viviana Herrera C.2

1     Centro de Referencia    Nacional para el Programa Piloto.     2     Servicio de Neurología Complejo Asistencial    Barros Luco (CABL) SSMS.     3     Departamento de Neurología Sur, Facultad de    Medicina Universidad de Chile.     4     Secretaría Técnica para las Garantías Explícitas    de Salud (GES), Minsal.     5     Departamento de Diseño y Desarrollo de Procesos    Asistenciales (DIRED), Minsal.     6     Departamento de Comercialización, Fonasa.

E.U.: Enfermera Universitaria       Ps.: Psicóloga       Q.E: Químico Farmacéutico

 

Dirección para correspondencia 

  Executive Summary Multiple Sclerosis (MS) is a chronic disease    of the central nervous system. It is manifested in the young adult who presents    at the beginning alternation between transient neurological dysfunction and    normality, followed by a progressive level of disability. MS affects the quality    of life in the young adults in their full productive and creative age limiting    not only in their personal lives but also affects to the whole society in terms    of "dreams and life projects". Besides, this illness also influences    the family group who has to assume progressively the help and care for the patient.    In healthcare aspect MS implies intensive and progressive resources. In Chile, although we don't have epidemiological    studies that indicate which is the MS prevalence it exist a projection that    states 14 per 100.000 inhabitants. Considering a population of 16.5 million    of inhabitants our expectative of patients with MS is of 2310 cases in our country. The MS immunomodulating injectable disease-modifying    therapies are of high cost and were not available in a regular way in the state    health care system of Chile (FONASA) that attends the 70% of the population;    the other 30% has different prívate health insurances. In 2008 the ministry    of health decided to initiate and pilot (exploratory) program which had a great    meaning and impact concerning to start offering immunomodulating therapies to    relapsing remitting MS, for patients belonging to FONASA system. The pilot program was thought with a double mission,    on the one hand to achieve that a very limited group of MS patients belonging    to FONASA system (80 cases) from all over the country had access to immunomodulating    injectable disease-modifying therapies of high cost in a regular way. The second    objective was to obtain clinical and epidemiological information which let us    to evalúate the clinical and administrative obstacles generated by the incorporation    of this treatment in the public health net. As the effectiveness of this treatment    has been very well documented it wasn't considered as an objective in this program. The chosen number of 80 cases to be treated in    the first year of the pilot program (June 2008-2009) wasn't related to any study    methodology, special sample o literature review conclusions, it was just determined    by the relation of máximum amount of the available economical resources assigned    at the starting of this initiative. In that moment the dilemma was to wait for    more resources or simply to take the opportunity and push forward making progress    in the daily hard working routine. Probably the 80 cases represent 10% of the    relapsing remitting MS cases, belonging to FONASA system, with classic indication    to treat with immunomodulating therapies (non progressive forms with EDSS <    7). The pilot program has been fulfilled successfully    for the 80 cases during the first year. At the present (December 2009) there    are 110 patients in treatment from Arica to Punta Arenas what means we have    advanced in a significant way not only in the patient's treatment but also in    the territorial equity access in a long but very centralized country. Taking    as reference Santiago the capital of the country, Arica is 2069 kilometers in    the northern boundary and Punta Arenas is 3115 kilometers in the south. The first criteria used to choose the patients    to be admitted in the program not only answered to effectiveness and safety    purposes, proper of any kind of treatment, but also gave an ordered and sensible    offer of a place which were presumably insufficient. With this protocol the    100% of the patients who were able to fulfill the inclusión criteria could enter    to the program. For this program we made the option for the institutional    administration of the injection treatment directly observed having in the mind    the objectives of: preventing that it was just the selected beneficiary who    received the treatment and monitor the adherence and adverse effects. The administrative    modality was determinant in the chosen MS disease-modifying drug. The selected    one for this particular stage of this exploratory program was interferon beta    (IFNb)-la (Avonex) 30 mg considering similar effectiveness to other drug and    administration once weekly. This also let us, in this institutional administration    model, to interfere the less possible the patient's life and adequate progressively    the national public health net. This program means a significant advance in the    access equity to a treatment of high cost. In the 86% of the cases who qualified    the month economical income of the family group is less than the amount required    to pay a month of treatment so their access to treatment would be impossible    through other means. The national reference center has carried out    the tasks of selecting and evaluating all the patients for treatment, monitoring    their evolution and defining any failure in the treatment. The clinical epide-miological    basal data obtained is unprecedented information in our country probably being    the most numerous group of patients with MS whose evaluation had been done by    the same team and with a rigorous protocol in common. The information considered:    general demographic data, clinical data, neurological exams, photographic record    of security and diagnosis exams. The sample was evaluated through diverse scales:    EDSS, Multiple Sclerosis Functional Composite, Brief Repeatable Battery of Neuropsychological    Test in Multiple, Sclerosis, Fatigue Severity Scale, Profile of anxiety and    Mood States, and Labor or Productivity Impact. The success in the first year of the exploratory    program has allowed us to make progressive arrange-ments to extend the access    criteria and decentralization the clinical process. In the second year we have    achieved to advance in an increase in the amount of new 100 places for treatment,    so that, more than 100% of the original places. The new challenges are now to    improve the access in the diagnosis exams MRI and the differential diagnosis    of MS. The independent perseverant and positive push    and work done by the patients associations has helped and supported the MS pilot    program though completely different ways putting in agenda of the communication    media and political authorities the MS problem. As a result of this Pilot MS treatment program,    patients requests and public health authorities decisions, by the end of 2010,    by law "relapsing remitting MS" will be part of the explicit guarantees    national program (GES-AUGE) considering unlimited amount of places for treatment,    including all the first-line MS disease-modifying drugs, symptomatic treatment,    rehabilitation and psychological support.   Resumen Ejecutivo Introducción El presente documento corresponde al informe    del primer año de trabajo operativo del "Programa piloto de tratamiento    con inmunomoduladores, para pacientes beneficiarios de Fonasa1,    que padecen esclerosis múltiple (EM)", elaborado por el equipo del centro    de referencia nacional, para este programa, con sede en el Servicio de Neurología    del Complejo Asistencial Barros Luco (CABL) del SSMS2.    Dado su origen no incluye antecedentes del proceso de gestión ni toma de decisiones    del nivel Minsal3 o Fonasa. Este trabajo, no es ni aspira ser: un ensayo    clínico, una guía de práctica clínica, una revisión bibliográfica, ni una puesta    al día sobre el tratamiento de la Esclerosis Múltiple (EM), es simplemente el    informe anual de un centro de referencia, para una tarea específica, a la autoridad    ministerial competente. El informe incluye algunos antecedentes generales y    referencias presentadas como "notas al pie", sólo para contextualizar    la información presentada4. La EM es una enfermedad crónica del SNC, de origen    incierto, inmunológicamente mediada, bien definida en sus características inmunopatogénicas,    patológicas, imagenológicas y clínicas. Se expresa en el adulto joven, quien    presenta inicialmente alternancia entre disfunción neurológica transitoria y    normalidad y cuya progresión determina múltiples efectos discapacitantes. La    EM afecta la calidad de vida de adultos jóvenes en plena edad productiva y creativa    limitando tanto los "sueños y proyectos de vida" como el desarrollo    laboral, social y afectivo. Además trasciende al grupo familiar, cuando deben    asumir la asistencia del paciente. En lo sanitario, la EM, genera uso intensivo    y progresivo de recursos. Las terapias inmunomoduladores para la EM, que    tienen la posibilidad de detener o reducir la evolución de la modalidad recurrente    remitente de la EM, no se encontraban disponibles en forma regular en el sector    público de salud de nuestro país, por esto el presente programa piloto tiene    el gran significado de dar inicio regular a un tratamiento efectivo para esta    enfermedad, para los beneficiarios del Fonasa. Programa El objetivo del programa de tratar a un número    acotado de pacientes con EM que cumplieran con determinados criterios de indicación    de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Existen pacientes en    tratamiento efectivo desde Arica a Punta Arenas con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste. Los criterios de ingreso además de responder    a motivos de eficacia y seguridad propios de cualquier tratamiento, buscaron    dar una respuesta ordenada y razonable a una oferta de cupos presumiblemente    insuficiente. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios pudieron    ingresar al programa. Para este programa se optó en esta primera etapa    por la administración institucional directamente observada del tratamiento,    con los objetivos de: cautelar que fuese el beneficiario seleccionado quien    recibiera el tratamiento, monitorizar la adherencia y los efectos adversos.    A su vez esta modalidad de administración fue determinante en la elección del    fármaco a emplear, la que recayó, ante similar efectividad entre otros inmunomoduladores,    en el interferón beta la, que requiere sólo una dosis de administración semanal.    Ello además permitió, interferir lo menos posible con la vida del paciente y    adecuar progresivamente a la red de salud. Este programa es un significativo avance en la    equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En el 86% de los casos que    calificaron, el ingreso económico del grupo familiar equivale a menos del valor    necesario para costear un mes de tratamiento, por lo tanto, su acceso era imposible    de otra forma. La información clínica-epidemiológica basal obtenida    durante un año de trabajo y presentada en este informe, es un insumo inédito    en nuestro país, constituyendo probablemente la serie de pacientes más numerosa    cuya evaluación ha sido realizada por un mismo equipo y con un riguroso protocolo    común5. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades, su detección servirá para correcciones del mismo    piloto y de eventuales programas de mayor envergadura. Observamos retardos en    la definición clínica e inicio de tratamiento ajenos al centro de referencia    del CABL. Esta demora fue generada principalmente por desconocimiento del programa    y retrasos en la espera de: evaluación de otros especialistas, acceso a exámenes    de seguridad o complementarios e ingreso del paciente a la red pública de salud6. Para el segundo año se propone: mejorar la información    sobre el programa a nivel médico7    y de pacientes, ajustes en los criterios de ingreso, cambios en la modalidad    de proceso clínico, descentralización del control y administración del fármaco,    avanzar en dar una atención integral a los pacientes y evaluar la ausencia de    envío de casos de algunos servicios de salud. Para el segundo año, se ha logrado avanzar en    un aumento de 100 nuevos cupos para tratamiento, más del 100% de los cupos originales.    Los nuevos desafíos son mejorar el acceso a exámenes de diagnóstico (resonancia)    y de diagnóstico diferencial de la EM. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento integral que considere: tratamiento sintomático,    rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico8. El perseverante y positivo trabajo de las agrupaciones    de pacientes, ha logrado posicionar sinérgicamente con el programa piloto, aunque    por caminos completamente independientes, el tema de la EM en los medios, la    población y en las autoridades del poder ejecutivo y legislativo. Para este    segundo año, si finalmente lográramos el apoyo de una enfermera ad-hoc, nos    proponemos realizar reuniones periódicas de información e interacción con los    pacientes ingresados al programa, a fin de realizar educación, evaluación y    sentar las bases de grupos de autoayuda. El centro de Referencia, ha cumplido un rol de    seleccionar y evaluar pacientes para tratamiento, monitorizar su evolución y    definir falla de tratamiento. Si se entregan los recursos necesarios existen    las capacidades para participar en capacitación de profesionales, prueba y diseño    de instrumentos de evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto    dinamismo en el desarrollo del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta    necesario que exista un ente público con la responsabilidad de identificar,    eventualmente probar, monitorizar y ponderar los avances relevantes, para informar    a las autoridades del sector público de salud que lo requieran. La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del CABL copa la disponibilidad actual de oficinas    de atención de pacientes (boxes). Por eso, se requiere construir o asignar un    módulo que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de    profesionales y pacientes, así como la habilitación pionera en el sector público    de dependencias para un programa de hospitalización de día para esta condición.   Caracterización Clínica de la Esclerosis Múltiple Introducción La Esclerosis Múltiple (EM) es una afección crónica    del sistema nervioso central (SNC) que afecta preferentemente a jóvenes y personas    de edad media de la vida, que puede evolucionar con distinta velocidad hacia    grados diversos de discapacidad neurológica motora y cognitiva, provocando en    algunos pacientes un gran impacto personal, familiar, social, económico y laboral.    Aún cuando la evolución natural de la discapacidad en la EM es impredecible    para cada caso en lo particular, se ha consignado que la mediana para alcanzar    el nivel 3 (discapacidad leve a moderada) en la escala de discapacidad ampliada    EDSS de Kurtzke es de 7,7 años y el nivel 6 (discapacidad marcada) de    15 años (Figura 1).    

La patología de la EM se caracteriza por alteraciones    del cerebro y médula espinal, inicialmen-te inflamatorias dispuestas característicamente    en forma de placas múltiples situadas en la sustancia blanca, pero con una alteración funcional difusa    que excede dichas lesiones. Las placas consisten en zonas de infiltración linfomonocitaria    inicialmen-te perivascular y luego parenquimatosa, seguida de desmielinización    y gliosis astrocitaria, asociada a un importante componente degenerativo axonal,    todo lo cual se traduce en enlentecimiento o bloqueo de la conducción nerviosa    a nivel central. La razón por la cual se inicia este proceso es    desconocida, pero se presume que participan varios factores, planteándose que    se trata de una enfermedad inmuno mediada que ocurre en individuos genéticamente    susceptibles o predispuestos, que interactúan con algún agente ambiental presumiblemente    viral. Manifestaciones Clínicas La expresión clínica del bloqueo de la conducción    nerviosa en la EM es polimorfa, afectando de forma aislada o combinada, sea    en el inicio o curso evolutivo cualquier función del SNC: motora, sensitiva,    visual, equilibrio, control esfinteriano, etc, en forma aislada o combinada    (Tabla 1).    

Brote Un elemento central para caracterizar la EM es    la identificación de la presencia de una unidad de expresión clínica denominada    brote, que corresponde a las manifestaciones o evidencias de disfunción neurológica    debidas a EM, con comprobación objetiva y que duran más de 24 horas y que ocurren    en ausencia de intercurrencia febril (Figura 2).    

Modalidades evolutivas La forma como las alteraciones neurológicas se    expresan en el tiempo, en base a la presencia de brotes con remisión total o    parcial o con progresión, y la existencia de progresión sin identificación de    brotes determina algunos patrones o modalidades de evolución clínica de la enfermedad:    recurrente-remitente, progresiva secundaria, progresiva primaria y combinaciones    (Figura 3).    

La modalidad clínica más frecuente (80%) es la    recurrente-remitente (RR), en la cual se alternan brotes o recurrencias (expresiones    de anormalidad) con remisiones (retorno a la normalidad), inicialmente completas    para luego de cierta latencia empezar a acumular alteraciones defectuales. Las formas recurrentes-remitentes con progresión    secundaria se caracterizan por remisiones cada vez más parciales, con discapacidad    progresivamente acumulativa. Esta situación clínica tiene correlato imagenológico    en el examen de resonancia magnética (RM), el que evidencia una carga lesional    importante, con un gran número de nuevas lesiones por año, con un porcentaje    significativo de lesiones que se refuerzan con Gadolinio, frecuente presencia    de hoyos negros y correlación positiva entre el deterioro funcional y el aumento    de la carga lesional. Los hoyos o agujeros negros son lesiones indicadoras de    daño axonal crónico, reciben esta denominación por el aspecto hipointenso en    la secuencia TI de la RM. La modalidad progresiva primaria se caracteriza    por la presencia de alteraciones que siguen un curso clínicamente progresivo    desde el inicio de la enfermedad por al menos 6 meses, aun cuando la afirmación    adquiere mayor validez luego de 1 ó 2 años de observación. En esta situación    no se observan brotes o recurrencias, pudiendo presentarse fluctuaciones menores    y períodos de estabilización. Las formas progresivas primarias se caracterizan    imagenológicamente a nivel encefálico por carga lesional modesta, lesiones pequeñas    no confluentes, escasos focos que se refuerzan con Gadolinio y por presentar    a menudo progresión clínica en ausencia de nuevas lesiones en la RM. La localización    de las lesiones es preferentemente medular con extensión longitudinal y confluencia    de placas con diversos grados de atrofia. La experiencia clínica demuestra que    existen todas las transiciones y combinaciones posibles entre las distintas    modalidades evolutivas. La diferenciación de las modalidades evolutivas    es un aspecto relevante para definir la conducta terapéutica, ya que las formas    progresivas y en especial la con progresión primaria tienen un patrón de respuesta    muy reducido o ausente con los fármacos inmunomoduladores e inmunosupresores    disponibles. Diagnóstico El diagnóstico de la EM antes del aporte de la    RM fue de gran complejidad y se basó desde Schumacher en 1965 en la constatación    clínica de la dispersión de las alteraciones en el tiempo y el espacio. Los    signos neurológicos debían indicar claramente dos o más localizaciones, con    intervalos y remisiones apropiadas, compromiso preferente de sustancia blanca,    afección de inicio entre los 10 y 50 años y adecuada exclusión de otras alternativas    etiológicas. La forma de documentar la dispersión en el tiempo y el espacio,    que fue inicialmente sólo clínica, se fue complementado progresivamente con    exámenes de labora-torio que documentan de otra manera el mismo fenómeno. Con posterioridad al trabajo del Panel Internacional    de Expertos sobre Diagnóstico de la EM liderados por Me Donald en el 2001, se    comenzó a formular el concepto del "síndrome sugerente de EM", es    decir una presentación monofásica remitente (no progresiva) o primer episodio    clínico de una enfermedad desmielinizante. Esta entidad omite el requisito de    constancia clínica de la dispersión en el tiempo (dos o más brotes), admitiendo    la eventual ocurrencia de episodios desmielinizantes previos asintomáticos,    basados en la identificación de signos de éstos presentes en la RM. Este giro    conceptual ha evolucionado progresivamente hasta una entidad conocida como síndrome    clínico aislado, que presume ante un primer evento desmielinizante un determinado    riesgo de conversión posterior en EM, justificando para todos los investigadores    y clínicos una monitorización preferente de estos casos y para algunos incluso    un tratamiento profiláctico. Sin embargo, el gran apoyo diagnóstico de la RM    en la EM, ha generado una situación de sobre sospecha ante numerosas imágenes    "sugerentes" que finalmente no se relacionan con EM. Tratamiento Respecto del tratamiento, éste consideró inicialmente    tres aspectos básicos, manejo sintomático de las molestias asociadas a la enfermedad,    rehabilitación de las diversas disfunciones y manejo de los brotes con corticoides.    Desde 1993 existen medicamentos inmunomoduladores calificados por la FDA (Food    and Drug Administration) de EE.UU., con la aptitud potencial de modificar    el proceso patológico y evolución de la EM en su forma evolutiva RR. El positivo    balance entre seguridad y efectividad ha determinado el posicionamiento de algunos    medicamentos como los interferones beta y el acetato de glatiramer con el carácter    de primera línea de los inmunomoduladores. Los ensayos terapéuticos de los inmunomoduladores    han demostrado, en distintos tiempos, diversos logros en el control de la enfermedad.    Inicialmente éste se expresó en reducción de la tasa de brotes, proporción de    pacientes libres de brote, prolongación de la mediana del tiempo al primer rebrote    y reducción de los brotes moderados o severos con necesidad de hospitalización    y uso de corticoides y reducción de la carga le-sional objetivada en RM. Evidencias    ulteriores mostraron contribución de los inmunomoduladores en la prevención    del desarrollo de lesiones hipointensas en TI, reducción del número de lesiones    activas (captantes de gadolinio) y de cambios atrofíeos encefálicos, todo esto    indicando un efecto protector axonal. Con posterioridad, el estudio del efecto de los    inmunomoduladores se ha orientado a evaluar el beneficio de su uso, en las etapas    "iniciales" o "sugerentes" de la EM, es decir, el tratar    el primer episodio desmielinizante, aislado y monofásico, para eventualmente    reducir la conversión de este, en una EM formal. A pesar que ha transcurrido más de una década    desde la calificación del primer interferon beta como tratamiento efectivo para    la modalidad RR, la incorporación de estos fármacos a los sistemas públicos    de salud de los países en desarrollo ha sido lenta. Esto se ha debido principalmente    a la discusión e implicancias de tipo coste-utilidad, por el alto costo de este    tipo de terapias. Esta discusión, no ha sido exclusiva de los países en desarrollo,    el National Institute for Clinical Evidence (NICE) del Reino Unido    aún en el 2002 expresaba sus reservas sobre estas terapias en el ámbito específico    de la costo-efectividad2. En el    2001 sólo un 3% de los pacientes del Reino Unido y el 20% de los pacientes de    EE.UU. y Europa tenían acceso a estos tratamientos3. El impacto sanitario de la EM es de gran envergadura    incluso en situaciones de baja preva-lencia, por el uso intensivo y progresivo    de recursos, situación propia de una enfermedad crónica discapacitante en lo    motor y cognitivo, que ocurre en personas con larga expectativa de vida. Por    otro lado, el impacto en la calidad de vida en el individuo que la sufre puede    llegar a ser catastrófico, limitando el desarrollo potencial laboral y social    de adultos jóvenes en plena edad productiva y creativa. Por esto, la progresión    de la enfermedad, no sólo afecta al individuo sino trasciende al grupo familiar    que debe reorientar su actividad al cuidado y asistencia del paciente. Según    algunos investigadores los costes intangibles y sociales de la enfermedad, pueden    llegar a representar hasta siete veces los costos sanitarios directos, análisis    que permite advertir la enorme carga que representa esta enfermedad directamente    para cada individuo y por cierto que mejora la evaluación de eficiencia y relación    coste-utilidad de los tratamientos inmunomoduladores disponibles, ya acreditados    en términos de eficacia y efectividad4. Programa piloto de tratamiento con inmunomoduladores Introducción Al cumplirse un año de la puesta en marcha de    este programa, el presente informe resume su origen y situación actual. El "programa piloto" fue diseñado bajo    la autorización de los ministros de salud Dra. María Soledad Barría I. y Dr.    Alvaro Erazo L. y el Director del Fonasa, Dr. Hernán Monasterio I. La conducción    e iniciativa corresponde a la Dra. Dolores Tohá y el Dr. Rodrigo Salinas de    la Secretaría Técnica para las Garantías Explícitas de Salud    (GES) del Ministerio de Salud (MINSAL), con la colaboración de la Sra. Verónica    Medina, para los aspectos dependientes del Fondo Nacional de Salud (FONASA).    Posteriormente, se incorporó la Dra. Q.F. Soledad del Campo del Departamento    de Diseño y Desarrollo de Procesos Asistenciales (DIRED) del Minsal. Para su elaboración el Minsal consultó a: clínicos    e investigadores con experiencia clínica en el tema, expertos en gestión de    red de hospitales públicos, representantes de universidades, sociedades científicas,    clínicas privadas y pacientes. Dado que el tratamiento tenía como población    destinataria a beneficiarios de FONASA institucionales, los encargados de coordinar    esta tarea a nivel Minsal buscaron la participación de equipos clínicos, que    además de conocer actualizadamente el tema, tuvieran experiencia en las formas    de trabajo de establecimientos hospitalarios del sector público. Esta última    mirada fue central para la incorporación al equipo de trabajo Minsal-Fonasa    del Dr. Jorge Nogales-Gaete, Jefe del Servicio de Neurología del Complejo Asistencial    Barros Luco (CABL), y a la vez de Profesor titular-director del Departamento    de Neurología Sur de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y Vicepresidente    del LACTRIMS5. Luego cuando el    servicio de neurología del CABL fue encargado como centro de referencia se convocó    al Dr. Rodrigo Aracena, miembro estable del equipo del servicio de neurología    del CABL y Depto. de Neurología Sur. Objetivos El programa piloto fue concebido con una doble    misión, por un lado lograr que un determinado número de pacientes con Esclerosis    Múltiple beneficiarios del FONASA, de todo el país, tuvieran acceso a tratamiento    con un fármaco inmunomodulador de alto costo, en forma mantenida. El segundo    objetivo fue obtener información clínica y epidemiológica que permitiera advertir    las barreras y facilidades clínicas y administrativas generadas en la incorporación    de este tratamiento en la red pública. Existen algunas particularidades de la    EM que no permiten extrapolar directamente de otras experiencias de tratamientos    similares: se trata de una enfermedad crónica, que requiere tratamiento permanente    que evoluciona inicialmente en brotes entre los cuales el paciente puede estar    asintomático y que puede responder o no al tratamiento, requiriendo de ajustes    de optimización de tratamiento. La efectividad del tratamiento ya está largamente    documentada, así que no fue considerada como un objetivo a demostrar por este    programa. El número de 80 casos a tratar en el primer año    de este programa, no se relaciona con ninguna metodología de estudio o de muestreo    y sólo estuvo determinado por corresponder al monto máximo de recursos económicos    disponibles para asignar al comienzo de esta iniciativa. En ese momento la disyuntiva    eran esperar iniciar el programa cuando la cobertura de éste fuese mayor, respecto    de un 100% teórico basado sólo en presunciones o acoger la oportunidad concreta    del inicio del programa evitando la incertidumbre de algún cambio de prioridades    sanitarias, reasignación de recursos ante un imprevisto nacional u otro imponderable.    Es decir la disyuntiva era esperar por una "perfección" ni siquiera    bien acotada en prevalencia o atrapar la oportunidad y avanzar haciendo el camino    al andar. Aproximación de la demanda De acuerdo a los objetivos del programa, se configuró    una metodología de trabajo. El primer problema a resolver fue cómo enfrentar    una previsible mayor demanda por tratamiento que    la oferta de cupos del programa. Aún cuando no existen datos epidemiológicos    formales sobre la prevalencia de la EM en Chile, el número de 80 tratamientos    representaría aproximadamente sólo el 10% del universo teórico. Esta estimación    de casos se basa en la proyección a partir de un estudio realizado por el Dr.    Ramiro Fernández en Punta Arenas6,    localidad que para esta enfermedad podría tener sesgos positivos generados por    su latitud distante del Ecuador y el origen de su población, con importantes    inmigraciones europeas caucásicas (condiciones que se asocian a mayores tasas    de prevalencia de EM) y comportamiento insular (condición que favorece el conocimiento    de los casos de EM por los neurólogos locales). Por estos antecedentes podemos    levantar la hipótesis que la tasa de trabajo propuesta representa un valor próximo    al techo de proyección. La Tabla 2 resume la proyección    de casos para todo Chile, a partir de la estimación de prevalencia antes comentada.    

La presunción asume los siguientes supuestos:    con la tasa de 14 por 100.000 habitantes tendríamos aproximadamente 2.310 casos    de EM en el país, asumiendo que el 70% es beneficiario del FONASA, el grupo    se reduce a 1.617. De éstos, al menos el 70% (1.131 pacientes) debería ser formas    recurrentes-remitentes, sin progresión, que son las que tienen indicación formal    de tratamiento con inmunomoduladores. Finalmente, el 70% de este último grupo    (792), probablemente tiene un nivel de discapacidad que aún se beneficiaría    de los inmunomoduladores. Por tanto, los 80 cupos corresponden aproximadamente    al 10% de los pacientes que, siendo beneficiarios de FONASA, tienen potencial    indicación de tratamiento inmunomodulador. Esto generó la necesidad de racionalizar y optimizar    el empleo de los recursos terapéuticos, en una situación de potencial demanda    mayor a los cupos disponibles para tratamiento. En este escenario, para seleccionar los casos    a tratar dentro de este último grupo (de 800 casos potenciales), se optó por    un criterio marco general de preferir aquellos casos que estuviesen en condiciones    de lograr la mejor respuesta potencial y de mayor impacto posible, para evitar    progresión y discapacidad y a la vez con el menor riesgo de efectos adversos.    El segundo objetivo fue cautelar la equidad de acceso seleccionando a quienes    no habían accedido a esta modalidad de tratamiento hasta ese momento. Criterios de selección del fármaco Antecedentes generales Como es posible apreciar en la Tabla    3 las estrategias terapéuticas en uso y proceso de evaluación para la EM    son diversas y numerosas.    

La relación entre la evidencia de la eficacia    de los diferentes fármacos versus la información pertinente a seguridad y toxicidad    permite en este momento (en una situación muy dinámica), definir algunos de    los fármacos inmunomodula-dores e inmunodepresores empleados en mono-terapia,    como de primera y segunda línea para el tratamiento de la forma RR de la EM.    Por otro lado, existen otras estrategias denominadas de tercera línea o de terapia    combinada, para las formas más agresivas de EM, las modalidades evolutivas progresivas    de EM y ante falla progresiva de tratamiento y finalmente como cuarta línea    están los tratamientos experimentales (Figura 4).         Figura 4. Eficacia y        la seguridad-toxicidad de algunas terapias inmunomoduladoras. Tomada de:        Fernández O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arria-gada        C, Nogales-Gaete J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana,        Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008, pp 725-779.  

La inmunoglobulina y la plasmaféresis que aparecen    como de primera línea en la Figura 4, no son considerados    como tratamientos cotidianos y su efectividad está en revisión. En la selección de los fármacos para este programa    piloto los principios generales fueron:    1. Que estuviesen aprobados para su uso en        Chile, por el Instituto de Salud Pública (ISP).   2. Que estuviesen aprobados para su uso específicamente        en EM, por entidades reguladoras internacionales como la Administración        de Alimentos y Fármacos de EE.UU (FDA) o la Agencia Europea del Medicamento        (EMEA).   3. Que correspondan a fármacos considerados        como de primera línea.   En Chile, los fármacos de primera y segunda línea    disponibles en este momento se señalan en la Tabla 4.    

Para este programa en específico, se consideraron    con similar nivel de efectividad y seguridad a todos los fármacos de primera    línea. Los argumentos sobre la relevancia clínica de una eventual mejor efectividad    a determinadas dosis y frecuencia de empleo, los problemas de la mayor o menor    antigenicidad (para el caso de los anticuerpos anti-interferón) dependiente    de los mismos elementos y los efectos secundarios locales relacionados con la    inyección, no fueron considerados como centrales en esta etapa del programa    piloto. Las eventuales diferencias entre la eficacia    de los distintos interferones, es un tema aún en controversia. Para algunos,    existen estudios definitivos que el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib    son más efectivas que el interferon beta-la en dosis menores, refiriéndose a    EVIDENCE7 (Evidence of Interferon    Dose-Response: European North American Comparative Efficacy). Pero para    otros, persisten las dudas considerando los estudios PROOF8 (The Prospective ana Retrospective Long-Term Observational Study of Avonex    and Rebif) y QUASIMS9 (The    Quality Assessment in Multiple Sclerosis Therapy). En este sentido un comentario    de D.W. Wingerchuk, de la Mayo Clinic, en su presentación "Resarch Update:    advances relevant to Multiple Sclerosis treatment" en la American Academy    of Neurology Meeting de Bostón 2007 resulta paradigmático de los niveles de    certeza que existen al respecto. Wingerchuk al comentar el trabajo de N. Koch-Henriksen    (Neurology 2006; 66: 1056-1060), señala: "este estudio, no confirma que    el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib sean más efectivas que el interferon    beta-la en dosis menores, evaluando clínicamente". Concluyendo, estos resultados    introducen una incertidumbre adicional a la determinación de la dependencia    de la dosis y ruta de administración en respuesta a las terapias con interferon.    No dice es el inicio de una incertidumbre, sino que simplemente; agrega incertidumbre    (debemos asumir a la ya existente). La Figura 5, tomada de la    publicación de Marrie y Rudick 2006, ilustra el tema de la similar eficacia    de los interferones para las formas RR (RRMS)10.    

Consideraciones locales Atendiendo que todos los fármacos de primera    línea disponibles son de administración inyectable, para esta etapa del programa    piloto se optó por la administración institucional del fármaco como una manera    de cautelar la adherencia al tratamiento, el cuidado de efectos adversos y muy    especialmente, garantizar que el medicamento sea recibido por el beneficiario    seleccionado, considerando la experiencia de venta de medicamentos en el mercado    negro, en situaciones similares de entrega gratuita por el sector público de    salud, de fármacos de alto valor y acceso restringido (como ocurrió en el inicio    del tratamiento para el VIH/SIDA). El control de la adherencia es central en    un tratamiento mantenido como este, donde el abandono de tratamiento es la causa    más importante de falla de tratamiento. Considerando además, que es esperable que la    necesaria adaptación de la red de salud pública nacional a un tratamiento y    enfermedad poco conocidas, funcione mejor con una adecuación progresiva y que    en situación de administración institucional, es mejor que el paciente concurra    al centro asistencial con menor frecuencia para interferir lo menos posible    con su actividad cotidiana, se optó por el fármaco con menor frecuencia de administración    semanal, interferon beta-la. Una externalidad de esta opción fue el menor impacto    del volumen de tratamiento en la capacidad de bodegaje institucional a lo largo    del país, para este tipo de fármacos que requieren cadena de frío. La situación de selección centralizada de un    sólo fármaco para el inicio de tratamiento, es claramente temporal y en la medida    que se superen las consideraciones que condicionan una administración institucional    del tratamiento, la opción terapéutica debería incluir a todos los fármacos    disponibles y la decisión se debería basar en la ponderación de la evidencia    técnica por el médico tratante y las preferencias y características del paciente*. La experiencia sobre la respuesta a tratamiento    indica que ésta es variable (no todos los pacientes responden positivamente,    ni todos lo hacen con la misma fortaleza), es cambiante (la respuesta positiva    inicial puede declinar en el tiempo) y por el momento es impredecible (no existen    indicadores clínicos ni marcadores biológicos para proyectar como será la respuesta    caso a caso). Por esto, es necesario asumir desde la partida del programa que    con el tiempo se requerirá de los otros fármacos de primera y segunda línea    para mantener la continuidad del tratamiento, ante la previsible situación de    reemplazo de fármacos por falla de tratamiento o de manejo de efectos adversos    (se sugiere ver complementariamente el cuadro 33, página 72). Selección de pacientes Considerando la indicación acreditada por la    evidencia, la seguridad del paciente y el nivel de oferta de cupos, se seleccionaron    como criterios de inclusión en la fase inicial del programa los detallados en    la Tabla 5.    

La principal causa de falla de tratamiento en    el mundo es el abandono, de allí que es importante evaluar condiciones que proyecten    problemas de adherencia (Tabla 6), en ausencia de instrumentos    o herramientas clínicas que permitan predecirla.    

Seguridad del paciente y respaldo institucional Dado que el tratamiento requiere monitorización    clínica y de exámenes de laboratorio en el lugar de origen del paciente, es    importante que exista un compromiso institucional formal a nivel local que asuma    este compromiso antes de iniciar el tratamiento. Dentro de los efectos adversos    establecidos para los inmunomoduladores se incluye: depresión, leucopenia, anemia,    trombocitopenia, hepatitis, empeoramiento de alteraciones tiroideas. Por esto    se establecieron algunos exámenes y evaluaciones clínicas de seguridad como    prerrequisito para el inicio del tratamiento y así garantizar que aquellos pacientes    que cursan con estas condiciones estén bajo la monitorización clínica adecuada. El compromiso del médico tratante se expone en    la Tabla 7.    

Centro de referencia y Flujograma clínico    administrativo Centro de referencia Dado que uno de los objetivos de este programa    es obtener información clínica, epidemiológica y administrativa para políticas    públicas, se consideró importante establecer un ente que centralizara el registro    y gestión de estos aspectos, así como también que pudiera asumir en el futuro    una tarea de capacitación multiprofesional en este tema. Con esa función se    consideró necesario crear un centro de referencia nacional, para este piloto,    responsabilidad que fue asignada al Servicio de Neurología del Hospital Barros    Luco11. La elección del centro    se realizó en base los siguientes criterios: tratarse de un servicio de neurología    que es parte formal de la red pública, ser un centro de formación de especialistas    de neurología acreditado por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile    (ASOFAMECH), tener una reconocida trayectoria en la patología expresada en trabajo    clínico, docente y publicaciones, tener testimonio de buena capacidad de gestión    clínica administrativa, y finalmente tener experiencia y acreditación internacional    en el empleo de escalas de valoración clínica como la EDSS, Escala de Evaluación    Funcional Compuesta y Batería Breve de Rao. La función fundamental de este centro, en esta    etapa del programa, es evaluar si los pacientes cumplen o no con los criterios    de ingreso al programa, revisar rigurosamente si tienen criterios de exclusión,    administrar el fármaco a los pacientes de la Región Metropolitana y realizar    un registro de los pacientes que ingresan y sus condiciones. Con este fin, en    el centro se crearon o adaptaron instrumentos de seguridad de pacientes como    criterios de selección, de consentimiento informado (aprobado por comité de    ética local), protocolos de atención e instrumentos de evaluación basal y de    respuesta clínica. La función de evaluar uniformemente el diagnóstico    y el cumplimiento de los criterios de ingreso, toma especial relevancia si consideramos    que en esta etapa del programa piloto, la oferta de cupos de tratamiento es    muy inferior a la eventual demanda. Esto agrega una necesidad clínica, social    y ética en trasparentar la razón de ingreso o no ingreso al programa, para cada    paciente evaluado. La observación por un mismo equipo de cada caso clínico aplicando    uniformemente instrumentos de evaluación rigurosos, reduce la variación de la    aplicación de los criterios de ingreso. En forma adicional, un proceso centralizado    de evaluación de ingreso, evita desgastadoras contiendas generadas ante eventuales    disparidad de conclusiones por evaluaciones múltiples. En nuestra serie, incluso    con este modelo centralizado de trabajo, pudimos observar la ocurrencia del    fenómeno de reiteración encubierta de solicitud evaluación, usando distintos    canales de referencia cuando la conclusión de la primera evaluación no permitía    el ingreso al programa (el detalle de esta situación se expone la página 121,    en el punto "Centro de Referencia" de la sección "Propuestas    para el segundo año de trabajo"). Como el diagnóstico de la EM y de la modalidad    evolutiva depende de la clínica y no existen marcadores biológicos, esta situación    muchas veces es compleja. Antes del apoyo diagnóstico mediante la resonancia    magnética existía sub diagnóstico de la EM, hoy el problema es la sobre sospecha    diagnóstica ante el frecuente hallazgo de alteraciones inespecíficas en la RM,    relacionadas o no con clínica sugerente de EM. Existen numerosos estudios que ilustran el aporte    al diagnóstico y evaluación de pacientes de EM de los centros de referencia,    la Tabla 8, tomada de Fleming J.O. "The diagnosis    of múltiple sderosis (MS)", American Academy of Neurology    Meeting Bostón 2007, ilustra algunos de ellos. Entre ellos, destacan los de    Birnbaum y de Nielsen, que dan valores de 26 y 32% respectivamente, para la    ausencia de confirmación diagnóstica en centros de referencia especializados    en EM respecto de casos referidos por neurólogos acreditados. Es necesario hacer    notar que esto ocurre en países con alto desarrollo profesional, tecnológico    y mayor prevalencia de la enfermedad.    

Aun cuando el diagnóstico correcto es siempre    fundamental para la atención en toda enfermedad y naturalmente trasciende este    programa, consideramos necesario enfatizar algunos aspectos. El cierre del proceso    de diagnóstico con una conclusión errada, implica la persistencia de otra enfermedad    sin diagnóstico y tratamiento, significa además la iatrogenia de iniciar sin    justificación un tratamiento complejo en efectos orgánicos con eventuales efectos    secundarios relevantes, y donde la esperable falta de respuesta a tratamiento    condicionará una escalada de empleo de fármacos, con creciente riesgo de toxicidad,    sin mencionar el injustificado gasto de tiempo y recursos económicos del paciente    y sistema público de salud. Las reacciones adversas son ilustradas en la    Tabla 9, donde no se mencionan por su menor frecuencia otros    aspectos importantes como: hepatitis, anemia aplástica y agravación de enfermedades    como epilepsia, trastornos de la tiroides y psoriasis.    

Flujogramas de ingreso y control de pacientes El flujograma de atención de pacientes y la metodología    de selección fue expuesto en el documento: Programa Piloto ESCLEROSIS MÚLTIPLE    2008. Orientaciones Clínicas y Administrativas. Grupo de Trabajo en Esclerosis    Múltiple MINSAL. A continuación en la Figura    6 se resume el proceso de ingreso de pacientes. Flujograma de ingreso: (los números entre    paréntesis corresponden a la figura 6).         Figura 6. Flujograma de ingreso de pacientes.  

Los antecedentes de los pacientes son enviados    al centro de referencia vía correo postal o electrónico, o a veces son entregados    en forma directa por sus médicos tratantes o los mismos pacientes (1). Los documentos    requeridos incluyen: consentimiento informado (donde el médico y paciente admiten    conocer el procedimiento de ingreso y de control), ficha con antecedentes clínicos    y registro gráfico de exámenes, incluyendo resonancia magnética. Los pacientes son evaluados en forma directa    cuando existe la posibilidad de calificar, por mínima que parezca (2). En el    caso de pacientes en cuyos antecedentes existen criterios de exclusión, que    claramente no se modificarán luego de un examen clínico directo como por ejemplo:    edad, tiempo de evolución de la enfermedad y uso previo de tratamiento inmunomodulador,    postración en cama de larga data, se informa al médico tratante, que por el    momento no califican y se registran los antecedentes del caso (4). Si no existen    estos criterios de exclusión, siempre se agenda una cita y se evalúa al paciente    directamente (5). Si faltan documentos o es necesaria información complementaria    se solicita al médico tratante (3). Algunos pacientes han concurrido espontáneamente    al centro de referencia alertados por otros pacientes, en esos casos se les    realiza la evaluación de tamizaje y si califican se les solicita formalizar    su derivación con la ficha de envío y consentimiento informado, desde el centro    de atención neurológica de la red pública que les corresponda por residencia    (8). Todos los pacientes que ingresan al programa deben tener un médico neurólogo    tratante del sector público que garantice el control clínico permanente del    paciente y la atención ante brotes y efectos adversos. El centro de referencia    no reemplaza ni interfiere con esta función. La evaluación clínica de tamizaje (5), incluye:    • Información general del programa de tratamiento.   • Datos demográficos generales.   • Historia clínica y Examen neurológico.   • Escala de discapacidad EDSS.   • Evaluación y registro fotográfico de exámenes        de diagnóstico de seguridad.   • Chequeo de criterios de inclusión, exclusión        y básicos de adherencia.   • Emisión de una conclusión del caso.   Si en la evaluación de tamizaje, que es el primer    contacto directo con el paciente, se concluye que aún existen elementos necesarios    de aclarar (respecto de los criterios de ingreso) antes de tomar una resolución    se considera el caso en proceso y se piden los antecedentes necesarios (8).    Las solicitudes suelen incluir: exámenes de seguridad faltantes, informes de    especialistas sobre condiciones asociadas, exámenes de diagnóstico diferencial,    actualización de resonancia magnética (necesaria para definir falla de tratamiento).    Cuando están disponibles se re-evalúa el caso (9) y se concluye si califica    o no (11). Cuando los pacientes son de otras regiones se realiza la mayor parte    del proceso de ingreso en forma epistolar para evitar nuevos viajes. Si el paciente califica para el piloto, se llena    una ficha ad-hoc de ingreso (14) que tiene un mayor detalle clínico sobre    el paciente y su enfermedad. Esto precedido de una actividad informativa-educativa    sobre la enfermedad, el tratamiento en general, los posibles efectos secundarios,    la situación del embarazo y el flujograma de control del piloto (13). Tanto    en esta actividad explícitamente informativa, como en todo el proceso de atención,    consideramos central para nuestro centro el dar respuesta a todas las interrogantes    del paciente y su familia y se le informa sobre la enfermedad, los efectos del    tratamiento (incluyendo los adversos de este) y el control del programa piloto    (13). Por otro lado, se realizan otras evaluaciones complementarias del área    cognitiva, fatiga impacto en su productividad y evaluación neuropsicológica    (15 y 16). Para ello se aplica:           Ficha    de evolución.                 Escala de Evaluación    Funcional Compuesta.                 Batería Breve de    Rao.                 Escala de impacto    laboral.                 Escalas de fatiga.                 Escala de productividad. Además se aplican otras dos escalas que buscan    definir el requerimiento de manejo de ansiedad y especialmente depresión (17). Escala de ansiedad de Hamilton y Escala de depresión    de Hamilton. Si el paciente tiene sugerencias clínicas de    depresión se solicita evaluación y manejo psiquiátrico, esto por el riesgo de    suicidio de una depresión sin tratamiento sometida a este tratamiento (18). Si el paciente califica, y es de la Región Metropolitana    se informa al Minsal y médico tratante y se inicia el tratamiento (21). Si el paciente es de otras regiones y su residencia    es diferente a la ciudad del centro de referencia se evalúa el mejor lugar donde    concretar la administración del tratamiento (20) y se informa al Minsal (21)    desde donde se contacta a las autoridades del centro respectivo para gestionar    el tratamiento (22 y 23). Si el lugar de residencia corresponde al centro de    referencia se informa al Minsal y médico tratante (22) con igual sentido. Los puntos 3, 8, 18, 19 y 20, pueden ser fuente    de prolongadas demoras y condicionan numerosas llamadas o contactos desde el    centro de referencia al médico tratante o paciente para evaluar el estado de    avance de la tarea pendiente. Las Tablas 10 y 11    nos informan de los tiempos empleados en este proceso.   

    

Proceso de control y seguimiento Los pacientes de otras regiones son evaluados    cada seis meses el primer año y luego anualmente, los de la Región Metropolitana    al cumplir el 1-3-6-12 meses y luego anualmente. Este protocolo de evaluación    y control busca insumos para definir una frecuencia racional y regular de control    del paciente en tratamiento independiente de la condicionada por incidentes    o imprevistos (Figura 7).         Figura 7. Flujograma de control y seguimiento.  

La administración del tratamiento de pacientes    de la Región Metropolitana es realizada en el centro de referencia del Servicio    de Neurología del Hospital Barros Luco. En el caso de pacientes de otras regiones    el tratamiento es enviado para su administración al centro de salud más próximo    del lugar de residencia del paciente, que esté calificado para estos fines. La centralización del tratamiento de los pacientes    de la Región Metropolitana en el Centro de referencia del CABL definida para    el primer año de tratamiento busco centralizar los reportes de falla de tratamiento    y efectos adversos. Los casos de otras regiones, por su dispersión geográfica    no permitían esta modalidad de monitorización clínica centralizada. El programa se inició formalmente en su fase    operativa en julio del 2008, con el envío de los documentos informativos correspondientes,    desde la Subsecretaría de redes a los directores de Servicios de Salud de todo    el país. Un par de meses antes, en el Centro de referencia se realizó una marcha    blanca para probar procedimientos e instrumentos, lo que explica que algunos    pacientes iniciaran su tratamiento antes de julio 2008. Desde el centro de referencia además se enviaron    mensajes vía correo electrónico (e-mail), dirigidos directamente a todos los    neurólogos de quienes teníamos una dirección electrónica. Todos los meses se envían informes completos    de la situación del programa explicitando la situación de cada caso evaluado,    a los encargados ministeriales del programa piloto: Dra. QF Soledad del Campo,    Dra. Dolores Tohá, y a la Sra. Verónica Medina del FONASA. Además, se entrego    toda la información adicional que fue requerida. Control de procesos y evaluación Al cumplirse un semestre de funcionamiento del    programa (corte de datos al 30 de diciembre 2008) y como estaba previsto desde    el inicio, se realizó un informe ad-hoc y se evaluó la marcha de este    en una reunión conjunta entre autoridades del MINSAL, FONASA y centro de referencia.    Una de las conclusiones centrales de esta evaluación fue ampliar los criterios    de ingreso, esto fue válido no sólo para los casos nuevos, sino también para    los ya evaluados. Otro cambio fue incluir los exámenes de seguridad como parte    del tamizaje, para reducir los retardos por este motivo. La Tabla    12 resume aquellos criterios iniciales de ingreso que fueron modificados.    

Otro aspecto tratado en esta reunión fue la definición    de la modalidad de administración del fármaco ante la situación de falla de    tratamiento o efectos adversos serios en que se requiera cambio de medicamento.    En esta situación si los pacientes exhiben una historia de buena adherencia    y responsabilidad, se podrá pasar previa capacitación, a fármacos con mayor    frecuencia de administración, transfiriendo la responsabilidad de administración    y almacenaje del fármaco directamente al paciente. Esto, para evitar que el    número de visitas al centro asistencial y la interferencia en la vida cotidiana    que esto significaría, no sea limitante en usar fármacos que requieren administración    día por medio o todos los días. Funcionamiento del programa A continuación en diversas tablas y gráficos    se exponen resumidamente los antecedentes de la marcha del programa con fecha    de corte 30 de junio 2009. Información administrativa general Progresión de programa piloto La Tabla 13 permite advertir    en forma sinóptica el desarrollo del programa en el tiempo.    

Como ya fue comentado, aunque el primer informe    fue realizado el 20 de agosto 2008, a un mes del inicio formal del programa,    antes se realizó una marcha blanca para probar procedimientos e instrumentos,    lo que explica la diferencia en el número de casos del primer mes y la progresión    posterior. La Figura 8 ilustra la progresión    del programa indicando los casos evaluados y los que calificaron, la Figura    9 el número de casos que calificaron mes a mes en este primer año y la Figura    10 la variación de pacientes en tratamiento, respecto del total que calificaban    para cada corte de datos.   

         Figura 9. Variabilidad mensual de        casos que califican.  

        Figura 9. Vriación de pacientes        en tratamiento, del total que califican por mes.  

Detalle de casos recibidos, procedencia En el caso del SS Aconcagua, han calificado dos    pacientes, pero hay tres en tratamiento. El tercer paciente al momento del ingreso    residía en la comuna de San Miguel (SSMS) y luego de seis meses de tratamiento    cambio su residencia a Los Andes (Tabla 14 y Figuras    11 a 13).   

         Figura 11. Representación geográfica-administrativa        de los pacientes que calificaron para ingresar, al 30 de junio 2009.  

        Figura 12. Representación geográfica        administrativa de los pacientes en tratamiento efectivo al 30 de junio 2009.  

        Figura 13. Disponibilidad de neurólogo        y equipo de resonancia por región, servicio de salud y envío de casos.  

Tasas de envío de casos y de ingreso al programa    (califican) por 100.000 habitantes, correlacionados según la latitud correspondiente    a la capital regional (Figura 14).         Figura 14. Dispersión geográfica        de tasas de envío e ingreso.  

   La Tabla 15, presenta datos    demográficos para ponderar la ausencia de casos en algunas zonas del país. Esta    información debe ser analizada en conjunto con señalada en la Tabla    14, columna D, donde se realiza una proyección de casos esperados considerando    una prevalencia de 14 casos por 100.000.    

La densidad poblacional produce un fenómeno de    efecto diferencial según escala, en otras palabras, siempre es más fácil que    se produzca la consulta o detección de un caso en una población grande donde    hay muchos casos, que en una pequeña donde son pocos los casos, más aún si están    dispersos (ejemplo encontrar uno de los 4 casos estimados para Aysén es más    difícil que hallar a uno de los más de 300 de la Región Metropolitana). Información clínica y epidemiológica La información que sigue a continuación se expone    y numera como "Cuadros", forma como denominamos al conjunto de tablas    y figuras que informan de un particular aspecto. Esta información constituye sólo una línea basal    descriptiva que permitirá posteriores análisis. 

El "caso especial" corresponde a una    paciente que fue evaluada, que calificó para ingresar, pero que no puede ser    incluida en ese grupo, ya que estaría siempre sin iniciar el tratamiento. La    paciente desistió de tratarse en el programa por cambiar su residencia a México,    país de origen. Esto determina que al mencionar el número de evaluados del programa    se mencione 144, pero las tablas siempre consideren 143 casos.   

   

  

Dentro de la categoría "califican"    existen pacientes en espera de inicio de tratamiento cuyas razones se presentan    en el Cuadro 1d. Estos pacientes si bien los cumplen    los criterios de ingreso, tienen algo pendiente. La gestión de este aspecto    suele exceder el nivel de competencia del centro de referencia del CABL, los    exámenes seguridad y las interconsultas médicas dependen del centro de origen    del paciente, los trámites administrativos como ingreso a hospital público y    definición de médico tratante dependen de la gestión de ese centro y del paciente    y el envió del medicamento depende de la interacción del nivel Minsal con el    lugar final de tratamiento.    

La Figura 10, muestra complementariamente    la variación mensual de la categoría en tratamiento efectivo, al interior del    grupo que "califican".   

   

   

   

   

    Cuadro 7. Ingreso familiar mensual y costo del tratamiento.  El ingreso familiar de los pacientes que califican    fue contrastado con una unidad de referencia, la que se definió como el equivalente    al valor mensual (de mercado) de un tratamiento completo con beta-interferon.    El valor usado corresponde a $ 745.000 aproximadamente (US$ 1200 aprox), precio    del fármaco puesto en farmacia, por lo que no representa el valor de adquisición    del MINSAL. El ingreso total del grupo familiar, se obtuvo    de la consulta directa al paciente, la concordancia con el tramo Fonasa, sin    verificación mediante otros documentos. 

  

   

   

   

   

   

   

   

   

  Todos los pacientes que califican tienen evaluación    de la discapacidad mediante la EDSS. En las categorías "no califican"    o "en proceso" existen casos donde no se evaluó la EDSS, corresponde    a pacientes de regiones en cuyos antecedentes se mencionaban criterios de exclusión    que hacían injustificable el viaje a Santiago para evaluación directa o tienen    pendiente algún antecedente para definir la pertinencia del viaje de evaluación.   

    

Evaluaciones mediante escalas Escala de Evaluación Funcional Compuesta MSFC       (Múltiple Sderosis Functional Composite-MSFC)    

   

   

   

    

   

    

   

 

 

   

   

    

A.       Falla    de tratamiento, definición, observación y conducta La falla o respuesta insuficiente a tratamiento    con inmunomoduladores/inmunosupresores, oscilaría, dependiendo de la definición    que se emplee, entre un 10-60%. Para este informe hemos elegido como referente,    una presentación de O. Fernández sobre este tema14. Asumiendo que no existe consenso, en este programa    piloto consideramos como falla o falta de respuesta a tratamiento las siguientes    situaciones clínicas:    • Incremento de la tasa de brotes respecto        de la situación previa al tratamiento, consideramos de forma arbitraria        como período de comparación, el año previo al inicio de inmunomo-duladores.   • Constatación de un aumento sostenido de        un punto en la EDSS en la progresión de la discapacidad durante un período        de 6 meses a 1 año tras el inicio del tratamiento.   • Constatación en la RM de actividad persistente;        lesiones que captan Gd, lesiones nuevas secuencias ponderadas T2 o lesiones        que aumenten de volumen en las mismas secuencias.   Por este último punto, si un paciente no tiene    una RM reciente (de menos de 6 menes), solicitamos una antes de iniciar el tratamiento. En rigor cualquier actividad, de deterioro clínico    o de la RM, en pacientes en tratamiento, tendría que considerarse como un criterio    alarma de una eventual de respuesta insuficiente y condicionar una activa monitorización,    aumentando la frecuencia y rigurosidad de los controles (clínicos y de RM).    Las escalas de valoración son herramientas de registro particularmente útiles    en esta situación, por su menor variación intra e inter observador y regularidad    de los elementos de observación. Nosotros empleamos regularmente una serie de    escalas (mencionadas en la sección flujograma de ingreso), con la finalidad    de tener más opciones de comparación cuando existan sugerencias de progresión    por falla de tratamiento. El sentido práctico de definir una falla de tratamiento    es buscar alguna alternativa terapéutica o tratamiento complementario, con el    fin de intentar estabilizar la enfermedad lo antes posible. En este primer año    del programa, nuestra respuesta ha sido, excluir la presencia de un brote prolongado    mediante el empleo de corticoides y luego implementar un cambio del fármaco    inmunomodulador. Aun cuando las posibles causas de la falla de    respuesta son desconocidas, estas podrían agruparse en las siguientes categorías. Abandono o suspensión    • Mala adherencia: alude a los pacientes que        no cumplen adecuadamente el tratamiento, este grupo podría ser amplio y        representar un porcentaje variable del 10 al 30% aproximadamente. Como ya        ha sido comentado la modalidad de administración institucional del tratamiento        optada en este programa, nos permite conocer con propiedad qué está pasando        con la adherencia en cada caso. No es posible adelantar, si además ésta        modalidad de administración institucional se traducirá en una reducción        de la tasa de falla de adherencia.   • Abandono por mala tolerancia del tratamiento:        aquí el origen del abandono es la existencia de efectos adversos y por ello        los pacientes no reciben el tratamiento de forma correcta o deben finalmente        suspenderlo, esto ocurre en cifra no inferior al 10%. En el programa piloto        ha ocurrido en un caso   Error en la indicación    • El interferón beta no tiene indicación en        fases avanzadas de la enfermedad, en enfermedad sin actividad o en la forma        Progresiva Primaria, por lo que su uso en estas circunstancias no esta recomendado.   Interacción inmunológica de anticuerpos neutralizantes    • No menos importante, pero aún sin una conclusión        está el rol en las fallas de tratamiento de los Anticuerpos neutralizantes        (AcNs) al IFN beta. En términos generales, se plantea que un porcentaje        pequeño de pacientes (1-10%) presentan AcNs a títulos altos y mantenidos        y que esta presencia probablemente esté relacionada con la falla de respuesta,        o la respuesta insuficiente.   Evolución propia de la enfermedad     • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Executive Summary

Multiple Sclerosis (MS) is a chronic disease    of the central nervous system. It is manifested in the young adult who presents    at the beginning alternation between transient neurological dysfunction and    normality, followed by a progressive level of disability. MS affects the quality    of life in the young adults in their full productive and creative age limiting    not only in their personal lives but also affects to the whole society in terms    of "dreams and life projects". Besides, this illness also influences    the family group who has to assume progressively the help and care for the patient.    In healthcare aspect MS implies intensive and progressive resources.

In Chile, although we don't have epidemiological    studies that indicate which is the MS prevalence it exist a projection that    states 14 per 100.000 inhabitants. Considering a population of 16.5 million    of inhabitants our expectative of patients with MS is of 2310 cases in our country.

The MS immunomodulating injectable disease-modifying    therapies are of high cost and were not available in a regular way in the state    health care system of Chile (FONASA) that attends the 70% of the population;    the other 30% has different prívate health insurances. In 2008 the ministry    of health decided to initiate and pilot (exploratory) program which had a great    meaning and impact concerning to start offering immunomodulating therapies to    relapsing remitting MS, for patients belonging to FONASA system.

The pilot program was thought with a double mission,    on the one hand to achieve that a very limited group of MS patients belonging    to FONASA system (80 cases) from all over the country had access to immunomodulating    injectable disease-modifying therapies of high cost in a regular way. The second    objective was to obtain clinical and epidemiological information which let us    to evalúate the clinical and administrative obstacles generated by the incorporation    of this treatment in the public health net. As the effectiveness of this treatment    has been very well documented it wasn't considered as an objective in this program.

The chosen number of 80 cases to be treated in    the first year of the pilot program (June 2008-2009) wasn't related to any study    methodology, special sample o literature review conclusions, it was just determined    by the relation of máximum amount of the available economical resources assigned    at the starting of this initiative. In that moment the dilemma was to wait for    more resources or simply to take the opportunity and push forward making progress    in the daily hard working routine. Probably the 80 cases represent 10% of the    relapsing remitting MS cases, belonging to FONASA system, with classic indication    to treat with immunomodulating therapies (non progressive forms with EDSS <    7).

The pilot program has been fulfilled successfully    for the 80 cases during the first year. At the present (December 2009) there    are 110 patients in treatment from Arica to Punta Arenas what means we have    advanced in a significant way not only in the patient's treatment but also in    the territorial equity access in a long but very centralized country. Taking    as reference Santiago the capital of the country, Arica is 2069 kilometers in    the northern boundary and Punta Arenas is 3115 kilometers in the south.

The first criteria used to choose the patients    to be admitted in the program not only answered to effectiveness and safety    purposes, proper of any kind of treatment, but also gave an ordered and sensible    offer of a place which were presumably insufficient. With this protocol the    100% of the patients who were able to fulfill the inclusión criteria could enter    to the program.

For this program we made the option for the institutional    administration of the injection treatment directly observed having in the mind    the objectives of: preventing that it was just the selected beneficiary who    received the treatment and monitor the adherence and adverse effects. The administrative    modality was determinant in the chosen MS disease-modifying drug. The selected    one for this particular stage of this exploratory program was interferon beta    (IFNb)-la (Avonex) 30 mg considering similar effectiveness to other drug and    administration once weekly. This also let us, in this institutional administration    model, to interfere the less possible the patient's life and adequate progressively    the national public health net.

This program means a significant advance in the    access equity to a treatment of high cost. In the 86% of the cases who qualified    the month economical income of the family group is less than the amount required    to pay a month of treatment so their access to treatment would be impossible    through other means.

The national reference center has carried out    the tasks of selecting and evaluating all the patients for treatment, monitoring    their evolution and defining any failure in the treatment. The clinical epide-miological    basal data obtained is unprecedented information in our country probably being    the most numerous group of patients with MS whose evaluation had been done by    the same team and with a rigorous protocol in common. The information considered:    general demographic data, clinical data, neurological exams, photographic record    of security and diagnosis exams. The sample was evaluated through diverse scales:    EDSS, Multiple Sclerosis Functional Composite, Brief Repeatable Battery of Neuropsychological    Test in Multiple, Sclerosis, Fatigue Severity Scale, Profile of anxiety and    Mood States, and Labor or Productivity Impact.

The success in the first year of the exploratory    program has allowed us to make progressive arrange-ments to extend the access    criteria and decentralization the clinical process. In the second year we have    achieved to advance in an increase in the amount of new 100 places for treatment,    so that, more than 100% of the original places. The new challenges are now to    improve the access in the diagnosis exams MRI and the differential diagnosis    of MS.

The independent perseverant and positive push    and work done by the patients associations has helped and supported the MS pilot    program though completely different ways putting in agenda of the communication    media and political authorities the MS problem.

As a result of this Pilot MS treatment program,    patients requests and public health authorities decisions, by the end of 2010,    by law "relapsing remitting MS" will be part of the explicit guarantees    national program (GES-AUGE) considering unlimited amount of places for treatment,    including all the first-line MS disease-modifying drugs, symptomatic treatment,    rehabilitation and psychological support.

  Resumen Ejecutivo Introducción El presente documento corresponde al informe    del primer año de trabajo operativo del "Programa piloto de tratamiento    con inmunomoduladores, para pacientes beneficiarios de Fonasa1,    que padecen esclerosis múltiple (EM)", elaborado por el equipo del centro    de referencia nacional, para este programa, con sede en el Servicio de Neurología    del Complejo Asistencial Barros Luco (CABL) del SSMS2.    Dado su origen no incluye antecedentes del proceso de gestión ni toma de decisiones    del nivel Minsal3 o Fonasa. Este trabajo, no es ni aspira ser: un ensayo    clínico, una guía de práctica clínica, una revisión bibliográfica, ni una puesta    al día sobre el tratamiento de la Esclerosis Múltiple (EM), es simplemente el    informe anual de un centro de referencia, para una tarea específica, a la autoridad    ministerial competente. El informe incluye algunos antecedentes generales y    referencias presentadas como "notas al pie", sólo para contextualizar    la información presentada4. La EM es una enfermedad crónica del SNC, de origen    incierto, inmunológicamente mediada, bien definida en sus características inmunopatogénicas,    patológicas, imagenológicas y clínicas. Se expresa en el adulto joven, quien    presenta inicialmente alternancia entre disfunción neurológica transitoria y    normalidad y cuya progresión determina múltiples efectos discapacitantes. La    EM afecta la calidad de vida de adultos jóvenes en plena edad productiva y creativa    limitando tanto los "sueños y proyectos de vida" como el desarrollo    laboral, social y afectivo. Además trasciende al grupo familiar, cuando deben    asumir la asistencia del paciente. En lo sanitario, la EM, genera uso intensivo    y progresivo de recursos. Las terapias inmunomoduladores para la EM, que    tienen la posibilidad de detener o reducir la evolución de la modalidad recurrente    remitente de la EM, no se encontraban disponibles en forma regular en el sector    público de salud de nuestro país, por esto el presente programa piloto tiene    el gran significado de dar inicio regular a un tratamiento efectivo para esta    enfermedad, para los beneficiarios del Fonasa. Programa El objetivo del programa de tratar a un número    acotado de pacientes con EM que cumplieran con determinados criterios de indicación    de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Existen pacientes en    tratamiento efectivo desde Arica a Punta Arenas con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste. Los criterios de ingreso además de responder    a motivos de eficacia y seguridad propios de cualquier tratamiento, buscaron    dar una respuesta ordenada y razonable a una oferta de cupos presumiblemente    insuficiente. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios pudieron    ingresar al programa. Para este programa se optó en esta primera etapa    por la administración institucional directamente observada del tratamiento,    con los objetivos de: cautelar que fuese el beneficiario seleccionado quien    recibiera el tratamiento, monitorizar la adherencia y los efectos adversos.    A su vez esta modalidad de administración fue determinante en la elección del    fármaco a emplear, la que recayó, ante similar efectividad entre otros inmunomoduladores,    en el interferón beta la, que requiere sólo una dosis de administración semanal.    Ello además permitió, interferir lo menos posible con la vida del paciente y    adecuar progresivamente a la red de salud. Este programa es un significativo avance en la    equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En el 86% de los casos que    calificaron, el ingreso económico del grupo familiar equivale a menos del valor    necesario para costear un mes de tratamiento, por lo tanto, su acceso era imposible    de otra forma. La información clínica-epidemiológica basal obtenida    durante un año de trabajo y presentada en este informe, es un insumo inédito    en nuestro país, constituyendo probablemente la serie de pacientes más numerosa    cuya evaluación ha sido realizada por un mismo equipo y con un riguroso protocolo    común5. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades, su detección servirá para correcciones del mismo    piloto y de eventuales programas de mayor envergadura. Observamos retardos en    la definición clínica e inicio de tratamiento ajenos al centro de referencia    del CABL. Esta demora fue generada principalmente por desconocimiento del programa    y retrasos en la espera de: evaluación de otros especialistas, acceso a exámenes    de seguridad o complementarios e ingreso del paciente a la red pública de salud6. Para el segundo año se propone: mejorar la información    sobre el programa a nivel médico7    y de pacientes, ajustes en los criterios de ingreso, cambios en la modalidad    de proceso clínico, descentralización del control y administración del fármaco,    avanzar en dar una atención integral a los pacientes y evaluar la ausencia de    envío de casos de algunos servicios de salud. Para el segundo año, se ha logrado avanzar en    un aumento de 100 nuevos cupos para tratamiento, más del 100% de los cupos originales.    Los nuevos desafíos son mejorar el acceso a exámenes de diagnóstico (resonancia)    y de diagnóstico diferencial de la EM. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento integral que considere: tratamiento sintomático,    rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico8. El perseverante y positivo trabajo de las agrupaciones    de pacientes, ha logrado posicionar sinérgicamente con el programa piloto, aunque    por caminos completamente independientes, el tema de la EM en los medios, la    población y en las autoridades del poder ejecutivo y legislativo. Para este    segundo año, si finalmente lográramos el apoyo de una enfermera ad-hoc, nos    proponemos realizar reuniones periódicas de información e interacción con los    pacientes ingresados al programa, a fin de realizar educación, evaluación y    sentar las bases de grupos de autoayuda. El centro de Referencia, ha cumplido un rol de    seleccionar y evaluar pacientes para tratamiento, monitorizar su evolución y    definir falla de tratamiento. Si se entregan los recursos necesarios existen    las capacidades para participar en capacitación de profesionales, prueba y diseño    de instrumentos de evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto    dinamismo en el desarrollo del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta    necesario que exista un ente público con la responsabilidad de identificar,    eventualmente probar, monitorizar y ponderar los avances relevantes, para informar    a las autoridades del sector público de salud que lo requieran. La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del CABL copa la disponibilidad actual de oficinas    de atención de pacientes (boxes). Por eso, se requiere construir o asignar un    módulo que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de    profesionales y pacientes, así como la habilitación pionera en el sector público    de dependencias para un programa de hospitalización de día para esta condición.   Caracterización Clínica de la Esclerosis Múltiple Introducción La Esclerosis Múltiple (EM) es una afección crónica    del sistema nervioso central (SNC) que afecta preferentemente a jóvenes y personas    de edad media de la vida, que puede evolucionar con distinta velocidad hacia    grados diversos de discapacidad neurológica motora y cognitiva, provocando en    algunos pacientes un gran impacto personal, familiar, social, económico y laboral.    Aún cuando la evolución natural de la discapacidad en la EM es impredecible    para cada caso en lo particular, se ha consignado que la mediana para alcanzar    el nivel 3 (discapacidad leve a moderada) en la escala de discapacidad ampliada    EDSS de Kurtzke es de 7,7 años y el nivel 6 (discapacidad marcada) de    15 años (Figura 1).    

La patología de la EM se caracteriza por alteraciones    del cerebro y médula espinal, inicialmen-te inflamatorias dispuestas característicamente    en forma de placas múltiples situadas en la sustancia blanca, pero con una alteración funcional difusa    que excede dichas lesiones. Las placas consisten en zonas de infiltración linfomonocitaria    inicialmen-te perivascular y luego parenquimatosa, seguida de desmielinización    y gliosis astrocitaria, asociada a un importante componente degenerativo axonal,    todo lo cual se traduce en enlentecimiento o bloqueo de la conducción nerviosa    a nivel central. La razón por la cual se inicia este proceso es    desconocida, pero se presume que participan varios factores, planteándose que    se trata de una enfermedad inmuno mediada que ocurre en individuos genéticamente    susceptibles o predispuestos, que interactúan con algún agente ambiental presumiblemente    viral. Manifestaciones Clínicas La expresión clínica del bloqueo de la conducción    nerviosa en la EM es polimorfa, afectando de forma aislada o combinada, sea    en el inicio o curso evolutivo cualquier función del SNC: motora, sensitiva,    visual, equilibrio, control esfinteriano, etc, en forma aislada o combinada    (Tabla 1).    

Brote Un elemento central para caracterizar la EM es    la identificación de la presencia de una unidad de expresión clínica denominada    brote, que corresponde a las manifestaciones o evidencias de disfunción neurológica    debidas a EM, con comprobación objetiva y que duran más de 24 horas y que ocurren    en ausencia de intercurrencia febril (Figura 2).    

Modalidades evolutivas La forma como las alteraciones neurológicas se    expresan en el tiempo, en base a la presencia de brotes con remisión total o    parcial o con progresión, y la existencia de progresión sin identificación de    brotes determina algunos patrones o modalidades de evolución clínica de la enfermedad:    recurrente-remitente, progresiva secundaria, progresiva primaria y combinaciones    (Figura 3).    

La modalidad clínica más frecuente (80%) es la    recurrente-remitente (RR), en la cual se alternan brotes o recurrencias (expresiones    de anormalidad) con remisiones (retorno a la normalidad), inicialmente completas    para luego de cierta latencia empezar a acumular alteraciones defectuales. Las formas recurrentes-remitentes con progresión    secundaria se caracterizan por remisiones cada vez más parciales, con discapacidad    progresivamente acumulativa. Esta situación clínica tiene correlato imagenológico    en el examen de resonancia magnética (RM), el que evidencia una carga lesional    importante, con un gran número de nuevas lesiones por año, con un porcentaje    significativo de lesiones que se refuerzan con Gadolinio, frecuente presencia    de hoyos negros y correlación positiva entre el deterioro funcional y el aumento    de la carga lesional. Los hoyos o agujeros negros son lesiones indicadoras de    daño axonal crónico, reciben esta denominación por el aspecto hipointenso en    la secuencia TI de la RM. La modalidad progresiva primaria se caracteriza    por la presencia de alteraciones que siguen un curso clínicamente progresivo    desde el inicio de la enfermedad por al menos 6 meses, aun cuando la afirmación    adquiere mayor validez luego de 1 ó 2 años de observación. En esta situación    no se observan brotes o recurrencias, pudiendo presentarse fluctuaciones menores    y períodos de estabilización. Las formas progresivas primarias se caracterizan    imagenológicamente a nivel encefálico por carga lesional modesta, lesiones pequeñas    no confluentes, escasos focos que se refuerzan con Gadolinio y por presentar    a menudo progresión clínica en ausencia de nuevas lesiones en la RM. La localización    de las lesiones es preferentemente medular con extensión longitudinal y confluencia    de placas con diversos grados de atrofia. La experiencia clínica demuestra que    existen todas las transiciones y combinaciones posibles entre las distintas    modalidades evolutivas. La diferenciación de las modalidades evolutivas    es un aspecto relevante para definir la conducta terapéutica, ya que las formas    progresivas y en especial la con progresión primaria tienen un patrón de respuesta    muy reducido o ausente con los fármacos inmunomoduladores e inmunosupresores    disponibles. Diagnóstico El diagnóstico de la EM antes del aporte de la    RM fue de gran complejidad y se basó desde Schumacher en 1965 en la constatación    clínica de la dispersión de las alteraciones en el tiempo y el espacio. Los    signos neurológicos debían indicar claramente dos o más localizaciones, con    intervalos y remisiones apropiadas, compromiso preferente de sustancia blanca,    afección de inicio entre los 10 y 50 años y adecuada exclusión de otras alternativas    etiológicas. La forma de documentar la dispersión en el tiempo y el espacio,    que fue inicialmente sólo clínica, se fue complementado progresivamente con    exámenes de labora-torio que documentan de otra manera el mismo fenómeno. Con posterioridad al trabajo del Panel Internacional    de Expertos sobre Diagnóstico de la EM liderados por Me Donald en el 2001, se    comenzó a formular el concepto del "síndrome sugerente de EM", es    decir una presentación monofásica remitente (no progresiva) o primer episodio    clínico de una enfermedad desmielinizante. Esta entidad omite el requisito de    constancia clínica de la dispersión en el tiempo (dos o más brotes), admitiendo    la eventual ocurrencia de episodios desmielinizantes previos asintomáticos,    basados en la identificación de signos de éstos presentes en la RM. Este giro    conceptual ha evolucionado progresivamente hasta una entidad conocida como síndrome    clínico aislado, que presume ante un primer evento desmielinizante un determinado    riesgo de conversión posterior en EM, justificando para todos los investigadores    y clínicos una monitorización preferente de estos casos y para algunos incluso    un tratamiento profiláctico. Sin embargo, el gran apoyo diagnóstico de la RM    en la EM, ha generado una situación de sobre sospecha ante numerosas imágenes    "sugerentes" que finalmente no se relacionan con EM. Tratamiento Respecto del tratamiento, éste consideró inicialmente    tres aspectos básicos, manejo sintomático de las molestias asociadas a la enfermedad,    rehabilitación de las diversas disfunciones y manejo de los brotes con corticoides.    Desde 1993 existen medicamentos inmunomoduladores calificados por la FDA (Food    and Drug Administration) de EE.UU., con la aptitud potencial de modificar    el proceso patológico y evolución de la EM en su forma evolutiva RR. El positivo    balance entre seguridad y efectividad ha determinado el posicionamiento de algunos    medicamentos como los interferones beta y el acetato de glatiramer con el carácter    de primera línea de los inmunomoduladores. Los ensayos terapéuticos de los inmunomoduladores    han demostrado, en distintos tiempos, diversos logros en el control de la enfermedad.    Inicialmente éste se expresó en reducción de la tasa de brotes, proporción de    pacientes libres de brote, prolongación de la mediana del tiempo al primer rebrote    y reducción de los brotes moderados o severos con necesidad de hospitalización    y uso de corticoides y reducción de la carga le-sional objetivada en RM. Evidencias    ulteriores mostraron contribución de los inmunomoduladores en la prevención    del desarrollo de lesiones hipointensas en TI, reducción del número de lesiones    activas (captantes de gadolinio) y de cambios atrofíeos encefálicos, todo esto    indicando un efecto protector axonal. Con posterioridad, el estudio del efecto de los    inmunomoduladores se ha orientado a evaluar el beneficio de su uso, en las etapas    "iniciales" o "sugerentes" de la EM, es decir, el tratar    el primer episodio desmielinizante, aislado y monofásico, para eventualmente    reducir la conversión de este, en una EM formal. A pesar que ha transcurrido más de una década    desde la calificación del primer interferon beta como tratamiento efectivo para    la modalidad RR, la incorporación de estos fármacos a los sistemas públicos    de salud de los países en desarrollo ha sido lenta. Esto se ha debido principalmente    a la discusión e implicancias de tipo coste-utilidad, por el alto costo de este    tipo de terapias. Esta discusión, no ha sido exclusiva de los países en desarrollo,    el National Institute for Clinical Evidence (NICE) del Reino Unido    aún en el 2002 expresaba sus reservas sobre estas terapias en el ámbito específico    de la costo-efectividad2. En el    2001 sólo un 3% de los pacientes del Reino Unido y el 20% de los pacientes de    EE.UU. y Europa tenían acceso a estos tratamientos3. El impacto sanitario de la EM es de gran envergadura    incluso en situaciones de baja preva-lencia, por el uso intensivo y progresivo    de recursos, situación propia de una enfermedad crónica discapacitante en lo    motor y cognitivo, que ocurre en personas con larga expectativa de vida. Por    otro lado, el impacto en la calidad de vida en el individuo que la sufre puede    llegar a ser catastrófico, limitando el desarrollo potencial laboral y social    de adultos jóvenes en plena edad productiva y creativa. Por esto, la progresión    de la enfermedad, no sólo afecta al individuo sino trasciende al grupo familiar    que debe reorientar su actividad al cuidado y asistencia del paciente. Según    algunos investigadores los costes intangibles y sociales de la enfermedad, pueden    llegar a representar hasta siete veces los costos sanitarios directos, análisis    que permite advertir la enorme carga que representa esta enfermedad directamente    para cada individuo y por cierto que mejora la evaluación de eficiencia y relación    coste-utilidad de los tratamientos inmunomoduladores disponibles, ya acreditados    en términos de eficacia y efectividad4. Programa piloto de tratamiento con inmunomoduladores Introducción Al cumplirse un año de la puesta en marcha de    este programa, el presente informe resume su origen y situación actual. El "programa piloto" fue diseñado bajo    la autorización de los ministros de salud Dra. María Soledad Barría I. y Dr.    Alvaro Erazo L. y el Director del Fonasa, Dr. Hernán Monasterio I. La conducción    e iniciativa corresponde a la Dra. Dolores Tohá y el Dr. Rodrigo Salinas de    la Secretaría Técnica para las Garantías Explícitas de Salud    (GES) del Ministerio de Salud (MINSAL), con la colaboración de la Sra. Verónica    Medina, para los aspectos dependientes del Fondo Nacional de Salud (FONASA).    Posteriormente, se incorporó la Dra. Q.F. Soledad del Campo del Departamento    de Diseño y Desarrollo de Procesos Asistenciales (DIRED) del Minsal. Para su elaboración el Minsal consultó a: clínicos    e investigadores con experiencia clínica en el tema, expertos en gestión de    red de hospitales públicos, representantes de universidades, sociedades científicas,    clínicas privadas y pacientes. Dado que el tratamiento tenía como población    destinataria a beneficiarios de FONASA institucionales, los encargados de coordinar    esta tarea a nivel Minsal buscaron la participación de equipos clínicos, que    además de conocer actualizadamente el tema, tuvieran experiencia en las formas    de trabajo de establecimientos hospitalarios del sector público. Esta última    mirada fue central para la incorporación al equipo de trabajo Minsal-Fonasa    del Dr. Jorge Nogales-Gaete, Jefe del Servicio de Neurología del Complejo Asistencial    Barros Luco (CABL), y a la vez de Profesor titular-director del Departamento    de Neurología Sur de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y Vicepresidente    del LACTRIMS5. Luego cuando el    servicio de neurología del CABL fue encargado como centro de referencia se convocó    al Dr. Rodrigo Aracena, miembro estable del equipo del servicio de neurología    del CABL y Depto. de Neurología Sur. Objetivos El programa piloto fue concebido con una doble    misión, por un lado lograr que un determinado número de pacientes con Esclerosis    Múltiple beneficiarios del FONASA, de todo el país, tuvieran acceso a tratamiento    con un fármaco inmunomodulador de alto costo, en forma mantenida. El segundo    objetivo fue obtener información clínica y epidemiológica que permitiera advertir    las barreras y facilidades clínicas y administrativas generadas en la incorporación    de este tratamiento en la red pública. Existen algunas particularidades de la    EM que no permiten extrapolar directamente de otras experiencias de tratamientos    similares: se trata de una enfermedad crónica, que requiere tratamiento permanente    que evoluciona inicialmente en brotes entre los cuales el paciente puede estar    asintomático y que puede responder o no al tratamiento, requiriendo de ajustes    de optimización de tratamiento. La efectividad del tratamiento ya está largamente    documentada, así que no fue considerada como un objetivo a demostrar por este    programa. El número de 80 casos a tratar en el primer año    de este programa, no se relaciona con ninguna metodología de estudio o de muestreo    y sólo estuvo determinado por corresponder al monto máximo de recursos económicos    disponibles para asignar al comienzo de esta iniciativa. En ese momento la disyuntiva    eran esperar iniciar el programa cuando la cobertura de éste fuese mayor, respecto    de un 100% teórico basado sólo en presunciones o acoger la oportunidad concreta    del inicio del programa evitando la incertidumbre de algún cambio de prioridades    sanitarias, reasignación de recursos ante un imprevisto nacional u otro imponderable.    Es decir la disyuntiva era esperar por una "perfección" ni siquiera    bien acotada en prevalencia o atrapar la oportunidad y avanzar haciendo el camino    al andar. Aproximación de la demanda De acuerdo a los objetivos del programa, se configuró    una metodología de trabajo. El primer problema a resolver fue cómo enfrentar    una previsible mayor demanda por tratamiento que    la oferta de cupos del programa. Aún cuando no existen datos epidemiológicos    formales sobre la prevalencia de la EM en Chile, el número de 80 tratamientos    representaría aproximadamente sólo el 10% del universo teórico. Esta estimación    de casos se basa en la proyección a partir de un estudio realizado por el Dr.    Ramiro Fernández en Punta Arenas6,    localidad que para esta enfermedad podría tener sesgos positivos generados por    su latitud distante del Ecuador y el origen de su población, con importantes    inmigraciones europeas caucásicas (condiciones que se asocian a mayores tasas    de prevalencia de EM) y comportamiento insular (condición que favorece el conocimiento    de los casos de EM por los neurólogos locales). Por estos antecedentes podemos    levantar la hipótesis que la tasa de trabajo propuesta representa un valor próximo    al techo de proyección. La Tabla 2 resume la proyección    de casos para todo Chile, a partir de la estimación de prevalencia antes comentada.    

La presunción asume los siguientes supuestos:    con la tasa de 14 por 100.000 habitantes tendríamos aproximadamente 2.310 casos    de EM en el país, asumiendo que el 70% es beneficiario del FONASA, el grupo    se reduce a 1.617. De éstos, al menos el 70% (1.131 pacientes) debería ser formas    recurrentes-remitentes, sin progresión, que son las que tienen indicación formal    de tratamiento con inmunomoduladores. Finalmente, el 70% de este último grupo    (792), probablemente tiene un nivel de discapacidad que aún se beneficiaría    de los inmunomoduladores. Por tanto, los 80 cupos corresponden aproximadamente    al 10% de los pacientes que, siendo beneficiarios de FONASA, tienen potencial    indicación de tratamiento inmunomodulador. Esto generó la necesidad de racionalizar y optimizar    el empleo de los recursos terapéuticos, en una situación de potencial demanda    mayor a los cupos disponibles para tratamiento. En este escenario, para seleccionar los casos    a tratar dentro de este último grupo (de 800 casos potenciales), se optó por    un criterio marco general de preferir aquellos casos que estuviesen en condiciones    de lograr la mejor respuesta potencial y de mayor impacto posible, para evitar    progresión y discapacidad y a la vez con el menor riesgo de efectos adversos.    El segundo objetivo fue cautelar la equidad de acceso seleccionando a quienes    no habían accedido a esta modalidad de tratamiento hasta ese momento. Criterios de selección del fármaco Antecedentes generales Como es posible apreciar en la Tabla    3 las estrategias terapéuticas en uso y proceso de evaluación para la EM    son diversas y numerosas.    

La relación entre la evidencia de la eficacia    de los diferentes fármacos versus la información pertinente a seguridad y toxicidad    permite en este momento (en una situación muy dinámica), definir algunos de    los fármacos inmunomodula-dores e inmunodepresores empleados en mono-terapia,    como de primera y segunda línea para el tratamiento de la forma RR de la EM.    Por otro lado, existen otras estrategias denominadas de tercera línea o de terapia    combinada, para las formas más agresivas de EM, las modalidades evolutivas progresivas    de EM y ante falla progresiva de tratamiento y finalmente como cuarta línea    están los tratamientos experimentales (Figura 4).         Figura 4. Eficacia y        la seguridad-toxicidad de algunas terapias inmunomoduladoras. Tomada de:        Fernández O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arria-gada        C, Nogales-Gaete J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana,        Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008, pp 725-779.  

La inmunoglobulina y la plasmaféresis que aparecen    como de primera línea en la Figura 4, no son considerados    como tratamientos cotidianos y su efectividad está en revisión. En la selección de los fármacos para este programa    piloto los principios generales fueron:    1. Que estuviesen aprobados para su uso en        Chile, por el Instituto de Salud Pública (ISP).   2. Que estuviesen aprobados para su uso específicamente        en EM, por entidades reguladoras internacionales como la Administración        de Alimentos y Fármacos de EE.UU (FDA) o la Agencia Europea del Medicamento        (EMEA).   3. Que correspondan a fármacos considerados        como de primera línea.   En Chile, los fármacos de primera y segunda línea    disponibles en este momento se señalan en la Tabla 4.    

Para este programa en específico, se consideraron    con similar nivel de efectividad y seguridad a todos los fármacos de primera    línea. Los argumentos sobre la relevancia clínica de una eventual mejor efectividad    a determinadas dosis y frecuencia de empleo, los problemas de la mayor o menor    antigenicidad (para el caso de los anticuerpos anti-interferón) dependiente    de los mismos elementos y los efectos secundarios locales relacionados con la    inyección, no fueron considerados como centrales en esta etapa del programa    piloto. Las eventuales diferencias entre la eficacia    de los distintos interferones, es un tema aún en controversia. Para algunos,    existen estudios definitivos que el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib    son más efectivas que el interferon beta-la en dosis menores, refiriéndose a    EVIDENCE7 (Evidence of Interferon    Dose-Response: European North American Comparative Efficacy). Pero para    otros, persisten las dudas considerando los estudios PROOF8 (The Prospective ana Retrospective Long-Term Observational Study of Avonex    and Rebif) y QUASIMS9 (The    Quality Assessment in Multiple Sclerosis Therapy). En este sentido un comentario    de D.W. Wingerchuk, de la Mayo Clinic, en su presentación "Resarch Update:    advances relevant to Multiple Sclerosis treatment" en la American Academy    of Neurology Meeting de Bostón 2007 resulta paradigmático de los niveles de    certeza que existen al respecto. Wingerchuk al comentar el trabajo de N. Koch-Henriksen    (Neurology 2006; 66: 1056-1060), señala: "este estudio, no confirma que    el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib sean más efectivas que el interferon    beta-la en dosis menores, evaluando clínicamente". Concluyendo, estos resultados    introducen una incertidumbre adicional a la determinación de la dependencia    de la dosis y ruta de administración en respuesta a las terapias con interferon.    No dice es el inicio de una incertidumbre, sino que simplemente; agrega incertidumbre    (debemos asumir a la ya existente). La Figura 5, tomada de la    publicación de Marrie y Rudick 2006, ilustra el tema de la similar eficacia    de los interferones para las formas RR (RRMS)10.    

Consideraciones locales Atendiendo que todos los fármacos de primera    línea disponibles son de administración inyectable, para esta etapa del programa    piloto se optó por la administración institucional del fármaco como una manera    de cautelar la adherencia al tratamiento, el cuidado de efectos adversos y muy    especialmente, garantizar que el medicamento sea recibido por el beneficiario    seleccionado, considerando la experiencia de venta de medicamentos en el mercado    negro, en situaciones similares de entrega gratuita por el sector público de    salud, de fármacos de alto valor y acceso restringido (como ocurrió en el inicio    del tratamiento para el VIH/SIDA). El control de la adherencia es central en    un tratamiento mantenido como este, donde el abandono de tratamiento es la causa    más importante de falla de tratamiento. Considerando además, que es esperable que la    necesaria adaptación de la red de salud pública nacional a un tratamiento y    enfermedad poco conocidas, funcione mejor con una adecuación progresiva y que    en situación de administración institucional, es mejor que el paciente concurra    al centro asistencial con menor frecuencia para interferir lo menos posible    con su actividad cotidiana, se optó por el fármaco con menor frecuencia de administración    semanal, interferon beta-la. Una externalidad de esta opción fue el menor impacto    del volumen de tratamiento en la capacidad de bodegaje institucional a lo largo    del país, para este tipo de fármacos que requieren cadena de frío. La situación de selección centralizada de un    sólo fármaco para el inicio de tratamiento, es claramente temporal y en la medida    que se superen las consideraciones que condicionan una administración institucional    del tratamiento, la opción terapéutica debería incluir a todos los fármacos    disponibles y la decisión se debería basar en la ponderación de la evidencia    técnica por el médico tratante y las preferencias y características del paciente*. La experiencia sobre la respuesta a tratamiento    indica que ésta es variable (no todos los pacientes responden positivamente,    ni todos lo hacen con la misma fortaleza), es cambiante (la respuesta positiva    inicial puede declinar en el tiempo) y por el momento es impredecible (no existen    indicadores clínicos ni marcadores biológicos para proyectar como será la respuesta    caso a caso). Por esto, es necesario asumir desde la partida del programa que    con el tiempo se requerirá de los otros fármacos de primera y segunda línea    para mantener la continuidad del tratamiento, ante la previsible situación de    reemplazo de fármacos por falla de tratamiento o de manejo de efectos adversos    (se sugiere ver complementariamente el cuadro 33, página 72). Selección de pacientes Considerando la indicación acreditada por la    evidencia, la seguridad del paciente y el nivel de oferta de cupos, se seleccionaron    como criterios de inclusión en la fase inicial del programa los detallados en    la Tabla 5.    

La principal causa de falla de tratamiento en    el mundo es el abandono, de allí que es importante evaluar condiciones que proyecten    problemas de adherencia (Tabla 6), en ausencia de instrumentos    o herramientas clínicas que permitan predecirla.    

Seguridad del paciente y respaldo institucional Dado que el tratamiento requiere monitorización    clínica y de exámenes de laboratorio en el lugar de origen del paciente, es    importante que exista un compromiso institucional formal a nivel local que asuma    este compromiso antes de iniciar el tratamiento. Dentro de los efectos adversos    establecidos para los inmunomoduladores se incluye: depresión, leucopenia, anemia,    trombocitopenia, hepatitis, empeoramiento de alteraciones tiroideas. Por esto    se establecieron algunos exámenes y evaluaciones clínicas de seguridad como    prerrequisito para el inicio del tratamiento y así garantizar que aquellos pacientes    que cursan con estas condiciones estén bajo la monitorización clínica adecuada. El compromiso del médico tratante se expone en    la Tabla 7.    

Centro de referencia y Flujograma clínico    administrativo Centro de referencia Dado que uno de los objetivos de este programa    es obtener información clínica, epidemiológica y administrativa para políticas    públicas, se consideró importante establecer un ente que centralizara el registro    y gestión de estos aspectos, así como también que pudiera asumir en el futuro    una tarea de capacitación multiprofesional en este tema. Con esa función se    consideró necesario crear un centro de referencia nacional, para este piloto,    responsabilidad que fue asignada al Servicio de Neurología del Hospital Barros    Luco11. La elección del centro    se realizó en base los siguientes criterios: tratarse de un servicio de neurología    que es parte formal de la red pública, ser un centro de formación de especialistas    de neurología acreditado por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile    (ASOFAMECH), tener una reconocida trayectoria en la patología expresada en trabajo    clínico, docente y publicaciones, tener testimonio de buena capacidad de gestión    clínica administrativa, y finalmente tener experiencia y acreditación internacional    en el empleo de escalas de valoración clínica como la EDSS, Escala de Evaluación    Funcional Compuesta y Batería Breve de Rao. La función fundamental de este centro, en esta    etapa del programa, es evaluar si los pacientes cumplen o no con los criterios    de ingreso al programa, revisar rigurosamente si tienen criterios de exclusión,    administrar el fármaco a los pacientes de la Región Metropolitana y realizar    un registro de los pacientes que ingresan y sus condiciones. Con este fin, en    el centro se crearon o adaptaron instrumentos de seguridad de pacientes como    criterios de selección, de consentimiento informado (aprobado por comité de    ética local), protocolos de atención e instrumentos de evaluación basal y de    respuesta clínica. La función de evaluar uniformemente el diagnóstico    y el cumplimiento de los criterios de ingreso, toma especial relevancia si consideramos    que en esta etapa del programa piloto, la oferta de cupos de tratamiento es    muy inferior a la eventual demanda. Esto agrega una necesidad clínica, social    y ética en trasparentar la razón de ingreso o no ingreso al programa, para cada    paciente evaluado. La observación por un mismo equipo de cada caso clínico aplicando    uniformemente instrumentos de evaluación rigurosos, reduce la variación de la    aplicación de los criterios de ingreso. En forma adicional, un proceso centralizado    de evaluación de ingreso, evita desgastadoras contiendas generadas ante eventuales    disparidad de conclusiones por evaluaciones múltiples. En nuestra serie, incluso    con este modelo centralizado de trabajo, pudimos observar la ocurrencia del    fenómeno de reiteración encubierta de solicitud evaluación, usando distintos    canales de referencia cuando la conclusión de la primera evaluación no permitía    el ingreso al programa (el detalle de esta situación se expone la página 121,    en el punto "Centro de Referencia" de la sección "Propuestas    para el segundo año de trabajo"). Como el diagnóstico de la EM y de la modalidad    evolutiva depende de la clínica y no existen marcadores biológicos, esta situación    muchas veces es compleja. Antes del apoyo diagnóstico mediante la resonancia    magnética existía sub diagnóstico de la EM, hoy el problema es la sobre sospecha    diagnóstica ante el frecuente hallazgo de alteraciones inespecíficas en la RM,    relacionadas o no con clínica sugerente de EM. Existen numerosos estudios que ilustran el aporte    al diagnóstico y evaluación de pacientes de EM de los centros de referencia,    la Tabla 8, tomada de Fleming J.O. "The diagnosis    of múltiple sderosis (MS)", American Academy of Neurology    Meeting Bostón 2007, ilustra algunos de ellos. Entre ellos, destacan los de    Birnbaum y de Nielsen, que dan valores de 26 y 32% respectivamente, para la    ausencia de confirmación diagnóstica en centros de referencia especializados    en EM respecto de casos referidos por neurólogos acreditados. Es necesario hacer    notar que esto ocurre en países con alto desarrollo profesional, tecnológico    y mayor prevalencia de la enfermedad.    

Aun cuando el diagnóstico correcto es siempre    fundamental para la atención en toda enfermedad y naturalmente trasciende este    programa, consideramos necesario enfatizar algunos aspectos. El cierre del proceso    de diagnóstico con una conclusión errada, implica la persistencia de otra enfermedad    sin diagnóstico y tratamiento, significa además la iatrogenia de iniciar sin    justificación un tratamiento complejo en efectos orgánicos con eventuales efectos    secundarios relevantes, y donde la esperable falta de respuesta a tratamiento    condicionará una escalada de empleo de fármacos, con creciente riesgo de toxicidad,    sin mencionar el injustificado gasto de tiempo y recursos económicos del paciente    y sistema público de salud. Las reacciones adversas son ilustradas en la    Tabla 9, donde no se mencionan por su menor frecuencia otros    aspectos importantes como: hepatitis, anemia aplástica y agravación de enfermedades    como epilepsia, trastornos de la tiroides y psoriasis.    

Flujogramas de ingreso y control de pacientes El flujograma de atención de pacientes y la metodología    de selección fue expuesto en el documento: Programa Piloto ESCLEROSIS MÚLTIPLE    2008. Orientaciones Clínicas y Administrativas. Grupo de Trabajo en Esclerosis    Múltiple MINSAL. A continuación en la Figura    6 se resume el proceso de ingreso de pacientes. Flujograma de ingreso: (los números entre    paréntesis corresponden a la figura 6).         Figura 6. Flujograma de ingreso de pacientes.  

Los antecedentes de los pacientes son enviados    al centro de referencia vía correo postal o electrónico, o a veces son entregados    en forma directa por sus médicos tratantes o los mismos pacientes (1). Los documentos    requeridos incluyen: consentimiento informado (donde el médico y paciente admiten    conocer el procedimiento de ingreso y de control), ficha con antecedentes clínicos    y registro gráfico de exámenes, incluyendo resonancia magnética. Los pacientes son evaluados en forma directa    cuando existe la posibilidad de calificar, por mínima que parezca (2). En el    caso de pacientes en cuyos antecedentes existen criterios de exclusión, que    claramente no se modificarán luego de un examen clínico directo como por ejemplo:    edad, tiempo de evolución de la enfermedad y uso previo de tratamiento inmunomodulador,    postración en cama de larga data, se informa al médico tratante, que por el    momento no califican y se registran los antecedentes del caso (4). Si no existen    estos criterios de exclusión, siempre se agenda una cita y se evalúa al paciente    directamente (5). Si faltan documentos o es necesaria información complementaria    se solicita al médico tratante (3). Algunos pacientes han concurrido espontáneamente    al centro de referencia alertados por otros pacientes, en esos casos se les    realiza la evaluación de tamizaje y si califican se les solicita formalizar    su derivación con la ficha de envío y consentimiento informado, desde el centro    de atención neurológica de la red pública que les corresponda por residencia    (8). Todos los pacientes que ingresan al programa deben tener un médico neurólogo    tratante del sector público que garantice el control clínico permanente del    paciente y la atención ante brotes y efectos adversos. El centro de referencia    no reemplaza ni interfiere con esta función. La evaluación clínica de tamizaje (5), incluye:    • Información general del programa de tratamiento.   • Datos demográficos generales.   • Historia clínica y Examen neurológico.   • Escala de discapacidad EDSS.   • Evaluación y registro fotográfico de exámenes        de diagnóstico de seguridad.   • Chequeo de criterios de inclusión, exclusión        y básicos de adherencia.   • Emisión de una conclusión del caso.   Si en la evaluación de tamizaje, que es el primer    contacto directo con el paciente, se concluye que aún existen elementos necesarios    de aclarar (respecto de los criterios de ingreso) antes de tomar una resolución    se considera el caso en proceso y se piden los antecedentes necesarios (8).    Las solicitudes suelen incluir: exámenes de seguridad faltantes, informes de    especialistas sobre condiciones asociadas, exámenes de diagnóstico diferencial,    actualización de resonancia magnética (necesaria para definir falla de tratamiento).    Cuando están disponibles se re-evalúa el caso (9) y se concluye si califica    o no (11). Cuando los pacientes son de otras regiones se realiza la mayor parte    del proceso de ingreso en forma epistolar para evitar nuevos viajes. Si el paciente califica para el piloto, se llena    una ficha ad-hoc de ingreso (14) que tiene un mayor detalle clínico sobre    el paciente y su enfermedad. Esto precedido de una actividad informativa-educativa    sobre la enfermedad, el tratamiento en general, los posibles efectos secundarios,    la situación del embarazo y el flujograma de control del piloto (13). Tanto    en esta actividad explícitamente informativa, como en todo el proceso de atención,    consideramos central para nuestro centro el dar respuesta a todas las interrogantes    del paciente y su familia y se le informa sobre la enfermedad, los efectos del    tratamiento (incluyendo los adversos de este) y el control del programa piloto    (13). Por otro lado, se realizan otras evaluaciones complementarias del área    cognitiva, fatiga impacto en su productividad y evaluación neuropsicológica    (15 y 16). Para ello se aplica:           Ficha    de evolución.                 Escala de Evaluación    Funcional Compuesta.                 Batería Breve de    Rao.                 Escala de impacto    laboral.                 Escalas de fatiga.                 Escala de productividad. Además se aplican otras dos escalas que buscan    definir el requerimiento de manejo de ansiedad y especialmente depresión (17). Escala de ansiedad de Hamilton y Escala de depresión    de Hamilton. Si el paciente tiene sugerencias clínicas de    depresión se solicita evaluación y manejo psiquiátrico, esto por el riesgo de    suicidio de una depresión sin tratamiento sometida a este tratamiento (18). Si el paciente califica, y es de la Región Metropolitana    se informa al Minsal y médico tratante y se inicia el tratamiento (21). Si el paciente es de otras regiones y su residencia    es diferente a la ciudad del centro de referencia se evalúa el mejor lugar donde    concretar la administración del tratamiento (20) y se informa al Minsal (21)    desde donde se contacta a las autoridades del centro respectivo para gestionar    el tratamiento (22 y 23). Si el lugar de residencia corresponde al centro de    referencia se informa al Minsal y médico tratante (22) con igual sentido. Los puntos 3, 8, 18, 19 y 20, pueden ser fuente    de prolongadas demoras y condicionan numerosas llamadas o contactos desde el    centro de referencia al médico tratante o paciente para evaluar el estado de    avance de la tarea pendiente. Las Tablas 10 y 11    nos informan de los tiempos empleados en este proceso.   

    

Proceso de control y seguimiento Los pacientes de otras regiones son evaluados    cada seis meses el primer año y luego anualmente, los de la Región Metropolitana    al cumplir el 1-3-6-12 meses y luego anualmente. Este protocolo de evaluación    y control busca insumos para definir una frecuencia racional y regular de control    del paciente en tratamiento independiente de la condicionada por incidentes    o imprevistos (Figura 7).         Figura 7. Flujograma de control y seguimiento.  

La administración del tratamiento de pacientes    de la Región Metropolitana es realizada en el centro de referencia del Servicio    de Neurología del Hospital Barros Luco. En el caso de pacientes de otras regiones    el tratamiento es enviado para su administración al centro de salud más próximo    del lugar de residencia del paciente, que esté calificado para estos fines. La centralización del tratamiento de los pacientes    de la Región Metropolitana en el Centro de referencia del CABL definida para    el primer año de tratamiento busco centralizar los reportes de falla de tratamiento    y efectos adversos. Los casos de otras regiones, por su dispersión geográfica    no permitían esta modalidad de monitorización clínica centralizada. El programa se inició formalmente en su fase    operativa en julio del 2008, con el envío de los documentos informativos correspondientes,    desde la Subsecretaría de redes a los directores de Servicios de Salud de todo    el país. Un par de meses antes, en el Centro de referencia se realizó una marcha    blanca para probar procedimientos e instrumentos, lo que explica que algunos    pacientes iniciaran su tratamiento antes de julio 2008. Desde el centro de referencia además se enviaron    mensajes vía correo electrónico (e-mail), dirigidos directamente a todos los    neurólogos de quienes teníamos una dirección electrónica. Todos los meses se envían informes completos    de la situación del programa explicitando la situación de cada caso evaluado,    a los encargados ministeriales del programa piloto: Dra. QF Soledad del Campo,    Dra. Dolores Tohá, y a la Sra. Verónica Medina del FONASA. Además, se entrego    toda la información adicional que fue requerida. Control de procesos y evaluación Al cumplirse un semestre de funcionamiento del    programa (corte de datos al 30 de diciembre 2008) y como estaba previsto desde    el inicio, se realizó un informe ad-hoc y se evaluó la marcha de este    en una reunión conjunta entre autoridades del MINSAL, FONASA y centro de referencia.    Una de las conclusiones centrales de esta evaluación fue ampliar los criterios    de ingreso, esto fue válido no sólo para los casos nuevos, sino también para    los ya evaluados. Otro cambio fue incluir los exámenes de seguridad como parte    del tamizaje, para reducir los retardos por este motivo. La Tabla    12 resume aquellos criterios iniciales de ingreso que fueron modificados.    

Otro aspecto tratado en esta reunión fue la definición    de la modalidad de administración del fármaco ante la situación de falla de    tratamiento o efectos adversos serios en que se requiera cambio de medicamento.    En esta situación si los pacientes exhiben una historia de buena adherencia    y responsabilidad, se podrá pasar previa capacitación, a fármacos con mayor    frecuencia de administración, transfiriendo la responsabilidad de administración    y almacenaje del fármaco directamente al paciente. Esto, para evitar que el    número de visitas al centro asistencial y la interferencia en la vida cotidiana    que esto significaría, no sea limitante en usar fármacos que requieren administración    día por medio o todos los días. Funcionamiento del programa A continuación en diversas tablas y gráficos    se exponen resumidamente los antecedentes de la marcha del programa con fecha    de corte 30 de junio 2009. Información administrativa general Progresión de programa piloto La Tabla 13 permite advertir    en forma sinóptica el desarrollo del programa en el tiempo.    

Como ya fue comentado, aunque el primer informe    fue realizado el 20 de agosto 2008, a un mes del inicio formal del programa,    antes se realizó una marcha blanca para probar procedimientos e instrumentos,    lo que explica la diferencia en el número de casos del primer mes y la progresión    posterior. La Figura 8 ilustra la progresión    del programa indicando los casos evaluados y los que calificaron, la Figura    9 el número de casos que calificaron mes a mes en este primer año y la Figura    10 la variación de pacientes en tratamiento, respecto del total que calificaban    para cada corte de datos.   

         Figura 9. Variabilidad mensual de        casos que califican.  

        Figura 9. Vriación de pacientes        en tratamiento, del total que califican por mes.  

Detalle de casos recibidos, procedencia En el caso del SS Aconcagua, han calificado dos    pacientes, pero hay tres en tratamiento. El tercer paciente al momento del ingreso    residía en la comuna de San Miguel (SSMS) y luego de seis meses de tratamiento    cambio su residencia a Los Andes (Tabla 14 y Figuras    11 a 13).   

         Figura 11. Representación geográfica-administrativa        de los pacientes que calificaron para ingresar, al 30 de junio 2009.  

        Figura 12. Representación geográfica        administrativa de los pacientes en tratamiento efectivo al 30 de junio 2009.  

        Figura 13. Disponibilidad de neurólogo        y equipo de resonancia por región, servicio de salud y envío de casos.  

Tasas de envío de casos y de ingreso al programa    (califican) por 100.000 habitantes, correlacionados según la latitud correspondiente    a la capital regional (Figura 14).         Figura 14. Dispersión geográfica        de tasas de envío e ingreso.  

   La Tabla 15, presenta datos    demográficos para ponderar la ausencia de casos en algunas zonas del país. Esta    información debe ser analizada en conjunto con señalada en la Tabla    14, columna D, donde se realiza una proyección de casos esperados considerando    una prevalencia de 14 casos por 100.000.    

La densidad poblacional produce un fenómeno de    efecto diferencial según escala, en otras palabras, siempre es más fácil que    se produzca la consulta o detección de un caso en una población grande donde    hay muchos casos, que en una pequeña donde son pocos los casos, más aún si están    dispersos (ejemplo encontrar uno de los 4 casos estimados para Aysén es más    difícil que hallar a uno de los más de 300 de la Región Metropolitana). Información clínica y epidemiológica La información que sigue a continuación se expone    y numera como "Cuadros", forma como denominamos al conjunto de tablas    y figuras que informan de un particular aspecto. Esta información constituye sólo una línea basal    descriptiva que permitirá posteriores análisis. 

El "caso especial" corresponde a una    paciente que fue evaluada, que calificó para ingresar, pero que no puede ser    incluida en ese grupo, ya que estaría siempre sin iniciar el tratamiento. La    paciente desistió de tratarse en el programa por cambiar su residencia a México,    país de origen. Esto determina que al mencionar el número de evaluados del programa    se mencione 144, pero las tablas siempre consideren 143 casos.   

   

  

Dentro de la categoría "califican"    existen pacientes en espera de inicio de tratamiento cuyas razones se presentan    en el Cuadro 1d. Estos pacientes si bien los cumplen    los criterios de ingreso, tienen algo pendiente. La gestión de este aspecto    suele exceder el nivel de competencia del centro de referencia del CABL, los    exámenes seguridad y las interconsultas médicas dependen del centro de origen    del paciente, los trámites administrativos como ingreso a hospital público y    definición de médico tratante dependen de la gestión de ese centro y del paciente    y el envió del medicamento depende de la interacción del nivel Minsal con el    lugar final de tratamiento.    

La Figura 10, muestra complementariamente    la variación mensual de la categoría en tratamiento efectivo, al interior del    grupo que "califican".   

   

   

   

   

    Cuadro 7. Ingreso familiar mensual y costo del tratamiento.  El ingreso familiar de los pacientes que califican    fue contrastado con una unidad de referencia, la que se definió como el equivalente    al valor mensual (de mercado) de un tratamiento completo con beta-interferon.    El valor usado corresponde a $ 745.000 aproximadamente (US$ 1200 aprox), precio    del fármaco puesto en farmacia, por lo que no representa el valor de adquisición    del MINSAL. El ingreso total del grupo familiar, se obtuvo    de la consulta directa al paciente, la concordancia con el tramo Fonasa, sin    verificación mediante otros documentos. 

  

   

   

   

   

   

   

   

   

  Todos los pacientes que califican tienen evaluación    de la discapacidad mediante la EDSS. En las categorías "no califican"    o "en proceso" existen casos donde no se evaluó la EDSS, corresponde    a pacientes de regiones en cuyos antecedentes se mencionaban criterios de exclusión    que hacían injustificable el viaje a Santiago para evaluación directa o tienen    pendiente algún antecedente para definir la pertinencia del viaje de evaluación.   

    

Evaluaciones mediante escalas Escala de Evaluación Funcional Compuesta MSFC       (Múltiple Sderosis Functional Composite-MSFC)    

   

   

   

    

   

    

   

 

 

   

   

    

A.       Falla    de tratamiento, definición, observación y conducta La falla o respuesta insuficiente a tratamiento    con inmunomoduladores/inmunosupresores, oscilaría, dependiendo de la definición    que se emplee, entre un 10-60%. Para este informe hemos elegido como referente,    una presentación de O. Fernández sobre este tema14. Asumiendo que no existe consenso, en este programa    piloto consideramos como falla o falta de respuesta a tratamiento las siguientes    situaciones clínicas:    • Incremento de la tasa de brotes respecto        de la situación previa al tratamiento, consideramos de forma arbitraria        como período de comparación, el año previo al inicio de inmunomo-duladores.   • Constatación de un aumento sostenido de        un punto en la EDSS en la progresión de la discapacidad durante un período        de 6 meses a 1 año tras el inicio del tratamiento.   • Constatación en la RM de actividad persistente;        lesiones que captan Gd, lesiones nuevas secuencias ponderadas T2 o lesiones        que aumenten de volumen en las mismas secuencias.   Por este último punto, si un paciente no tiene    una RM reciente (de menos de 6 menes), solicitamos una antes de iniciar el tratamiento. En rigor cualquier actividad, de deterioro clínico    o de la RM, en pacientes en tratamiento, tendría que considerarse como un criterio    alarma de una eventual de respuesta insuficiente y condicionar una activa monitorización,    aumentando la frecuencia y rigurosidad de los controles (clínicos y de RM).    Las escalas de valoración son herramientas de registro particularmente útiles    en esta situación, por su menor variación intra e inter observador y regularidad    de los elementos de observación. Nosotros empleamos regularmente una serie de    escalas (mencionadas en la sección flujograma de ingreso), con la finalidad    de tener más opciones de comparación cuando existan sugerencias de progresión    por falla de tratamiento. El sentido práctico de definir una falla de tratamiento    es buscar alguna alternativa terapéutica o tratamiento complementario, con el    fin de intentar estabilizar la enfermedad lo antes posible. En este primer año    del programa, nuestra respuesta ha sido, excluir la presencia de un brote prolongado    mediante el empleo de corticoides y luego implementar un cambio del fármaco    inmunomodulador. Aun cuando las posibles causas de la falla de    respuesta son desconocidas, estas podrían agruparse en las siguientes categorías. Abandono o suspensión    • Mala adherencia: alude a los pacientes que        no cumplen adecuadamente el tratamiento, este grupo podría ser amplio y        representar un porcentaje variable del 10 al 30% aproximadamente. Como ya        ha sido comentado la modalidad de administración institucional del tratamiento        optada en este programa, nos permite conocer con propiedad qué está pasando        con la adherencia en cada caso. No es posible adelantar, si además ésta        modalidad de administración institucional se traducirá en una reducción        de la tasa de falla de adherencia.   • Abandono por mala tolerancia del tratamiento:        aquí el origen del abandono es la existencia de efectos adversos y por ello        los pacientes no reciben el tratamiento de forma correcta o deben finalmente        suspenderlo, esto ocurre en cifra no inferior al 10%. En el programa piloto        ha ocurrido en un caso   Error en la indicación    • El interferón beta no tiene indicación en        fases avanzadas de la enfermedad, en enfermedad sin actividad o en la forma        Progresiva Primaria, por lo que su uso en estas circunstancias no esta recomendado.   Interacción inmunológica de anticuerpos neutralizantes    • No menos importante, pero aún sin una conclusión        está el rol en las fallas de tratamiento de los Anticuerpos neutralizantes        (AcNs) al IFN beta. En términos generales, se plantea que un porcentaje        pequeño de pacientes (1-10%) presentan AcNs a títulos altos y mantenidos        y que esta presencia probablemente esté relacionada con la falla de respuesta,        o la respuesta insuficiente.   Evolución propia de la enfermedad     • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Resumen Ejecutivo

Introducción

El presente documento corresponde al informe    del primer año de trabajo operativo del "Programa piloto de tratamiento    con inmunomoduladores, para pacientes beneficiarios de Fonasa1,    que padecen esclerosis múltiple (EM)", elaborado por el equipo del centro    de referencia nacional, para este programa, con sede en el Servicio de Neurología    del Complejo Asistencial Barros Luco (CABL) del SSMS2.    Dado su origen no incluye antecedentes del proceso de gestión ni toma de decisiones    del nivel Minsal3 o Fonasa.

Este trabajo, no es ni aspira ser: un ensayo    clínico, una guía de práctica clínica, una revisión bibliográfica, ni una puesta    al día sobre el tratamiento de la Esclerosis Múltiple (EM), es simplemente el    informe anual de un centro de referencia, para una tarea específica, a la autoridad    ministerial competente. El informe incluye algunos antecedentes generales y    referencias presentadas como "notas al pie", sólo para contextualizar    la información presentada4.

La EM es una enfermedad crónica del SNC, de origen    incierto, inmunológicamente mediada, bien definida en sus características inmunopatogénicas,    patológicas, imagenológicas y clínicas. Se expresa en el adulto joven, quien    presenta inicialmente alternancia entre disfunción neurológica transitoria y    normalidad y cuya progresión determina múltiples efectos discapacitantes. La    EM afecta la calidad de vida de adultos jóvenes en plena edad productiva y creativa    limitando tanto los "sueños y proyectos de vida" como el desarrollo    laboral, social y afectivo. Además trasciende al grupo familiar, cuando deben    asumir la asistencia del paciente. En lo sanitario, la EM, genera uso intensivo    y progresivo de recursos.

Las terapias inmunomoduladores para la EM, que    tienen la posibilidad de detener o reducir la evolución de la modalidad recurrente    remitente de la EM, no se encontraban disponibles en forma regular en el sector    público de salud de nuestro país, por esto el presente programa piloto tiene    el gran significado de dar inicio regular a un tratamiento efectivo para esta    enfermedad, para los beneficiarios del Fonasa.

Programa

El objetivo del programa de tratar a un número    acotado de pacientes con EM que cumplieran con determinados criterios de indicación    de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Existen pacientes en    tratamiento efectivo desde Arica a Punta Arenas con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.

Los criterios de ingreso además de responder    a motivos de eficacia y seguridad propios de cualquier tratamiento, buscaron    dar una respuesta ordenada y razonable a una oferta de cupos presumiblemente    insuficiente. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios pudieron    ingresar al programa.

Para este programa se optó en esta primera etapa    por la administración institucional directamente observada del tratamiento,    con los objetivos de: cautelar que fuese el beneficiario seleccionado quien    recibiera el tratamiento, monitorizar la adherencia y los efectos adversos.    A su vez esta modalidad de administración fue determinante en la elección del    fármaco a emplear, la que recayó, ante similar efectividad entre otros inmunomoduladores,    en el interferón beta la, que requiere sólo una dosis de administración semanal.    Ello además permitió, interferir lo menos posible con la vida del paciente y    adecuar progresivamente a la red de salud.

Este programa es un significativo avance en la    equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En el 86% de los casos que    calificaron, el ingreso económico del grupo familiar equivale a menos del valor    necesario para costear un mes de tratamiento, por lo tanto, su acceso era imposible    de otra forma.

La información clínica-epidemiológica basal obtenida    durante un año de trabajo y presentada en este informe, es un insumo inédito    en nuestro país, constituyendo probablemente la serie de pacientes más numerosa    cuya evaluación ha sido realizada por un mismo equipo y con un riguroso protocolo    común5.

Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades, su detección servirá para correcciones del mismo    piloto y de eventuales programas de mayor envergadura. Observamos retardos en    la definición clínica e inicio de tratamiento ajenos al centro de referencia    del CABL. Esta demora fue generada principalmente por desconocimiento del programa    y retrasos en la espera de: evaluación de otros especialistas, acceso a exámenes    de seguridad o complementarios e ingreso del paciente a la red pública de salud6.

Para el segundo año se propone: mejorar la información    sobre el programa a nivel médico7    y de pacientes, ajustes en los criterios de ingreso, cambios en la modalidad    de proceso clínico, descentralización del control y administración del fármaco,    avanzar en dar una atención integral a los pacientes y evaluar la ausencia de    envío de casos de algunos servicios de salud.

Para el segundo año, se ha logrado avanzar en    un aumento de 100 nuevos cupos para tratamiento, más del 100% de los cupos originales.    Los nuevos desafíos son mejorar el acceso a exámenes de diagnóstico (resonancia)    y de diagnóstico diferencial de la EM. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento integral que considere: tratamiento sintomático,    rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico8.

El perseverante y positivo trabajo de las agrupaciones    de pacientes, ha logrado posicionar sinérgicamente con el programa piloto, aunque    por caminos completamente independientes, el tema de la EM en los medios, la    población y en las autoridades del poder ejecutivo y legislativo. Para este    segundo año, si finalmente lográramos el apoyo de una enfermera ad-hoc, nos    proponemos realizar reuniones periódicas de información e interacción con los    pacientes ingresados al programa, a fin de realizar educación, evaluación y    sentar las bases de grupos de autoayuda.

El centro de Referencia, ha cumplido un rol de    seleccionar y evaluar pacientes para tratamiento, monitorizar su evolución y    definir falla de tratamiento. Si se entregan los recursos necesarios existen    las capacidades para participar en capacitación de profesionales, prueba y diseño    de instrumentos de evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto    dinamismo en el desarrollo del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta    necesario que exista un ente público con la responsabilidad de identificar,    eventualmente probar, monitorizar y ponderar los avances relevantes, para informar    a las autoridades del sector público de salud que lo requieran.

La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del CABL copa la disponibilidad actual de oficinas    de atención de pacientes (boxes). Por eso, se requiere construir o asignar un    módulo que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de    profesionales y pacientes, así como la habilitación pionera en el sector público    de dependencias para un programa de hospitalización de día para esta condición.

  Caracterización Clínica de la Esclerosis Múltiple Introducción La Esclerosis Múltiple (EM) es una afección crónica    del sistema nervioso central (SNC) que afecta preferentemente a jóvenes y personas    de edad media de la vida, que puede evolucionar con distinta velocidad hacia    grados diversos de discapacidad neurológica motora y cognitiva, provocando en    algunos pacientes un gran impacto personal, familiar, social, económico y laboral.    Aún cuando la evolución natural de la discapacidad en la EM es impredecible    para cada caso en lo particular, se ha consignado que la mediana para alcanzar    el nivel 3 (discapacidad leve a moderada) en la escala de discapacidad ampliada    EDSS de Kurtzke es de 7,7 años y el nivel 6 (discapacidad marcada) de    15 años (Figura 1).    

La patología de la EM se caracteriza por alteraciones    del cerebro y médula espinal, inicialmen-te inflamatorias dispuestas característicamente    en forma de placas múltiples situadas en la sustancia blanca, pero con una alteración funcional difusa    que excede dichas lesiones. Las placas consisten en zonas de infiltración linfomonocitaria    inicialmen-te perivascular y luego parenquimatosa, seguida de desmielinización    y gliosis astrocitaria, asociada a un importante componente degenerativo axonal,    todo lo cual se traduce en enlentecimiento o bloqueo de la conducción nerviosa    a nivel central. La razón por la cual se inicia este proceso es    desconocida, pero se presume que participan varios factores, planteándose que    se trata de una enfermedad inmuno mediada que ocurre en individuos genéticamente    susceptibles o predispuestos, que interactúan con algún agente ambiental presumiblemente    viral. Manifestaciones Clínicas La expresión clínica del bloqueo de la conducción    nerviosa en la EM es polimorfa, afectando de forma aislada o combinada, sea    en el inicio o curso evolutivo cualquier función del SNC: motora, sensitiva,    visual, equilibrio, control esfinteriano, etc, en forma aislada o combinada    (Tabla 1).    

Brote Un elemento central para caracterizar la EM es    la identificación de la presencia de una unidad de expresión clínica denominada    brote, que corresponde a las manifestaciones o evidencias de disfunción neurológica    debidas a EM, con comprobación objetiva y que duran más de 24 horas y que ocurren    en ausencia de intercurrencia febril (Figura 2).    

Modalidades evolutivas La forma como las alteraciones neurológicas se    expresan en el tiempo, en base a la presencia de brotes con remisión total o    parcial o con progresión, y la existencia de progresión sin identificación de    brotes determina algunos patrones o modalidades de evolución clínica de la enfermedad:    recurrente-remitente, progresiva secundaria, progresiva primaria y combinaciones    (Figura 3).    

La modalidad clínica más frecuente (80%) es la    recurrente-remitente (RR), en la cual se alternan brotes o recurrencias (expresiones    de anormalidad) con remisiones (retorno a la normalidad), inicialmente completas    para luego de cierta latencia empezar a acumular alteraciones defectuales. Las formas recurrentes-remitentes con progresión    secundaria se caracterizan por remisiones cada vez más parciales, con discapacidad    progresivamente acumulativa. Esta situación clínica tiene correlato imagenológico    en el examen de resonancia magnética (RM), el que evidencia una carga lesional    importante, con un gran número de nuevas lesiones por año, con un porcentaje    significativo de lesiones que se refuerzan con Gadolinio, frecuente presencia    de hoyos negros y correlación positiva entre el deterioro funcional y el aumento    de la carga lesional. Los hoyos o agujeros negros son lesiones indicadoras de    daño axonal crónico, reciben esta denominación por el aspecto hipointenso en    la secuencia TI de la RM. La modalidad progresiva primaria se caracteriza    por la presencia de alteraciones que siguen un curso clínicamente progresivo    desde el inicio de la enfermedad por al menos 6 meses, aun cuando la afirmación    adquiere mayor validez luego de 1 ó 2 años de observación. En esta situación    no se observan brotes o recurrencias, pudiendo presentarse fluctuaciones menores    y períodos de estabilización. Las formas progresivas primarias se caracterizan    imagenológicamente a nivel encefálico por carga lesional modesta, lesiones pequeñas    no confluentes, escasos focos que se refuerzan con Gadolinio y por presentar    a menudo progresión clínica en ausencia de nuevas lesiones en la RM. La localización    de las lesiones es preferentemente medular con extensión longitudinal y confluencia    de placas con diversos grados de atrofia. La experiencia clínica demuestra que    existen todas las transiciones y combinaciones posibles entre las distintas    modalidades evolutivas. La diferenciación de las modalidades evolutivas    es un aspecto relevante para definir la conducta terapéutica, ya que las formas    progresivas y en especial la con progresión primaria tienen un patrón de respuesta    muy reducido o ausente con los fármacos inmunomoduladores e inmunosupresores    disponibles. Diagnóstico El diagnóstico de la EM antes del aporte de la    RM fue de gran complejidad y se basó desde Schumacher en 1965 en la constatación    clínica de la dispersión de las alteraciones en el tiempo y el espacio. Los    signos neurológicos debían indicar claramente dos o más localizaciones, con    intervalos y remisiones apropiadas, compromiso preferente de sustancia blanca,    afección de inicio entre los 10 y 50 años y adecuada exclusión de otras alternativas    etiológicas. La forma de documentar la dispersión en el tiempo y el espacio,    que fue inicialmente sólo clínica, se fue complementado progresivamente con    exámenes de labora-torio que documentan de otra manera el mismo fenómeno. Con posterioridad al trabajo del Panel Internacional    de Expertos sobre Diagnóstico de la EM liderados por Me Donald en el 2001, se    comenzó a formular el concepto del "síndrome sugerente de EM", es    decir una presentación monofásica remitente (no progresiva) o primer episodio    clínico de una enfermedad desmielinizante. Esta entidad omite el requisito de    constancia clínica de la dispersión en el tiempo (dos o más brotes), admitiendo    la eventual ocurrencia de episodios desmielinizantes previos asintomáticos,    basados en la identificación de signos de éstos presentes en la RM. Este giro    conceptual ha evolucionado progresivamente hasta una entidad conocida como síndrome    clínico aislado, que presume ante un primer evento desmielinizante un determinado    riesgo de conversión posterior en EM, justificando para todos los investigadores    y clínicos una monitorización preferente de estos casos y para algunos incluso    un tratamiento profiláctico. Sin embargo, el gran apoyo diagnóstico de la RM    en la EM, ha generado una situación de sobre sospecha ante numerosas imágenes    "sugerentes" que finalmente no se relacionan con EM. Tratamiento Respecto del tratamiento, éste consideró inicialmente    tres aspectos básicos, manejo sintomático de las molestias asociadas a la enfermedad,    rehabilitación de las diversas disfunciones y manejo de los brotes con corticoides.    Desde 1993 existen medicamentos inmunomoduladores calificados por la FDA (Food    and Drug Administration) de EE.UU., con la aptitud potencial de modificar    el proceso patológico y evolución de la EM en su forma evolutiva RR. El positivo    balance entre seguridad y efectividad ha determinado el posicionamiento de algunos    medicamentos como los interferones beta y el acetato de glatiramer con el carácter    de primera línea de los inmunomoduladores. Los ensayos terapéuticos de los inmunomoduladores    han demostrado, en distintos tiempos, diversos logros en el control de la enfermedad.    Inicialmente éste se expresó en reducción de la tasa de brotes, proporción de    pacientes libres de brote, prolongación de la mediana del tiempo al primer rebrote    y reducción de los brotes moderados o severos con necesidad de hospitalización    y uso de corticoides y reducción de la carga le-sional objetivada en RM. Evidencias    ulteriores mostraron contribución de los inmunomoduladores en la prevención    del desarrollo de lesiones hipointensas en TI, reducción del número de lesiones    activas (captantes de gadolinio) y de cambios atrofíeos encefálicos, todo esto    indicando un efecto protector axonal. Con posterioridad, el estudio del efecto de los    inmunomoduladores se ha orientado a evaluar el beneficio de su uso, en las etapas    "iniciales" o "sugerentes" de la EM, es decir, el tratar    el primer episodio desmielinizante, aislado y monofásico, para eventualmente    reducir la conversión de este, en una EM formal. A pesar que ha transcurrido más de una década    desde la calificación del primer interferon beta como tratamiento efectivo para    la modalidad RR, la incorporación de estos fármacos a los sistemas públicos    de salud de los países en desarrollo ha sido lenta. Esto se ha debido principalmente    a la discusión e implicancias de tipo coste-utilidad, por el alto costo de este    tipo de terapias. Esta discusión, no ha sido exclusiva de los países en desarrollo,    el National Institute for Clinical Evidence (NICE) del Reino Unido    aún en el 2002 expresaba sus reservas sobre estas terapias en el ámbito específico    de la costo-efectividad2. En el    2001 sólo un 3% de los pacientes del Reino Unido y el 20% de los pacientes de    EE.UU. y Europa tenían acceso a estos tratamientos3. El impacto sanitario de la EM es de gran envergadura    incluso en situaciones de baja preva-lencia, por el uso intensivo y progresivo    de recursos, situación propia de una enfermedad crónica discapacitante en lo    motor y cognitivo, que ocurre en personas con larga expectativa de vida. Por    otro lado, el impacto en la calidad de vida en el individuo que la sufre puede    llegar a ser catastrófico, limitando el desarrollo potencial laboral y social    de adultos jóvenes en plena edad productiva y creativa. Por esto, la progresión    de la enfermedad, no sólo afecta al individuo sino trasciende al grupo familiar    que debe reorientar su actividad al cuidado y asistencia del paciente. Según    algunos investigadores los costes intangibles y sociales de la enfermedad, pueden    llegar a representar hasta siete veces los costos sanitarios directos, análisis    que permite advertir la enorme carga que representa esta enfermedad directamente    para cada individuo y por cierto que mejora la evaluación de eficiencia y relación    coste-utilidad de los tratamientos inmunomoduladores disponibles, ya acreditados    en términos de eficacia y efectividad4. Programa piloto de tratamiento con inmunomoduladores Introducción Al cumplirse un año de la puesta en marcha de    este programa, el presente informe resume su origen y situación actual. El "programa piloto" fue diseñado bajo    la autorización de los ministros de salud Dra. María Soledad Barría I. y Dr.    Alvaro Erazo L. y el Director del Fonasa, Dr. Hernán Monasterio I. La conducción    e iniciativa corresponde a la Dra. Dolores Tohá y el Dr. Rodrigo Salinas de    la Secretaría Técnica para las Garantías Explícitas de Salud    (GES) del Ministerio de Salud (MINSAL), con la colaboración de la Sra. Verónica    Medina, para los aspectos dependientes del Fondo Nacional de Salud (FONASA).    Posteriormente, se incorporó la Dra. Q.F. Soledad del Campo del Departamento    de Diseño y Desarrollo de Procesos Asistenciales (DIRED) del Minsal. Para su elaboración el Minsal consultó a: clínicos    e investigadores con experiencia clínica en el tema, expertos en gestión de    red de hospitales públicos, representantes de universidades, sociedades científicas,    clínicas privadas y pacientes. Dado que el tratamiento tenía como población    destinataria a beneficiarios de FONASA institucionales, los encargados de coordinar    esta tarea a nivel Minsal buscaron la participación de equipos clínicos, que    además de conocer actualizadamente el tema, tuvieran experiencia en las formas    de trabajo de establecimientos hospitalarios del sector público. Esta última    mirada fue central para la incorporación al equipo de trabajo Minsal-Fonasa    del Dr. Jorge Nogales-Gaete, Jefe del Servicio de Neurología del Complejo Asistencial    Barros Luco (CABL), y a la vez de Profesor titular-director del Departamento    de Neurología Sur de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y Vicepresidente    del LACTRIMS5. Luego cuando el    servicio de neurología del CABL fue encargado como centro de referencia se convocó    al Dr. Rodrigo Aracena, miembro estable del equipo del servicio de neurología    del CABL y Depto. de Neurología Sur. Objetivos El programa piloto fue concebido con una doble    misión, por un lado lograr que un determinado número de pacientes con Esclerosis    Múltiple beneficiarios del FONASA, de todo el país, tuvieran acceso a tratamiento    con un fármaco inmunomodulador de alto costo, en forma mantenida. El segundo    objetivo fue obtener información clínica y epidemiológica que permitiera advertir    las barreras y facilidades clínicas y administrativas generadas en la incorporación    de este tratamiento en la red pública. Existen algunas particularidades de la    EM que no permiten extrapolar directamente de otras experiencias de tratamientos    similares: se trata de una enfermedad crónica, que requiere tratamiento permanente    que evoluciona inicialmente en brotes entre los cuales el paciente puede estar    asintomático y que puede responder o no al tratamiento, requiriendo de ajustes    de optimización de tratamiento. La efectividad del tratamiento ya está largamente    documentada, así que no fue considerada como un objetivo a demostrar por este    programa. El número de 80 casos a tratar en el primer año    de este programa, no se relaciona con ninguna metodología de estudio o de muestreo    y sólo estuvo determinado por corresponder al monto máximo de recursos económicos    disponibles para asignar al comienzo de esta iniciativa. En ese momento la disyuntiva    eran esperar iniciar el programa cuando la cobertura de éste fuese mayor, respecto    de un 100% teórico basado sólo en presunciones o acoger la oportunidad concreta    del inicio del programa evitando la incertidumbre de algún cambio de prioridades    sanitarias, reasignación de recursos ante un imprevisto nacional u otro imponderable.    Es decir la disyuntiva era esperar por una "perfección" ni siquiera    bien acotada en prevalencia o atrapar la oportunidad y avanzar haciendo el camino    al andar. Aproximación de la demanda De acuerdo a los objetivos del programa, se configuró    una metodología de trabajo. El primer problema a resolver fue cómo enfrentar    una previsible mayor demanda por tratamiento que    la oferta de cupos del programa. Aún cuando no existen datos epidemiológicos    formales sobre la prevalencia de la EM en Chile, el número de 80 tratamientos    representaría aproximadamente sólo el 10% del universo teórico. Esta estimación    de casos se basa en la proyección a partir de un estudio realizado por el Dr.    Ramiro Fernández en Punta Arenas6,    localidad que para esta enfermedad podría tener sesgos positivos generados por    su latitud distante del Ecuador y el origen de su población, con importantes    inmigraciones europeas caucásicas (condiciones que se asocian a mayores tasas    de prevalencia de EM) y comportamiento insular (condición que favorece el conocimiento    de los casos de EM por los neurólogos locales). Por estos antecedentes podemos    levantar la hipótesis que la tasa de trabajo propuesta representa un valor próximo    al techo de proyección. La Tabla 2 resume la proyección    de casos para todo Chile, a partir de la estimación de prevalencia antes comentada.    

La presunción asume los siguientes supuestos:    con la tasa de 14 por 100.000 habitantes tendríamos aproximadamente 2.310 casos    de EM en el país, asumiendo que el 70% es beneficiario del FONASA, el grupo    se reduce a 1.617. De éstos, al menos el 70% (1.131 pacientes) debería ser formas    recurrentes-remitentes, sin progresión, que son las que tienen indicación formal    de tratamiento con inmunomoduladores. Finalmente, el 70% de este último grupo    (792), probablemente tiene un nivel de discapacidad que aún se beneficiaría    de los inmunomoduladores. Por tanto, los 80 cupos corresponden aproximadamente    al 10% de los pacientes que, siendo beneficiarios de FONASA, tienen potencial    indicación de tratamiento inmunomodulador. Esto generó la necesidad de racionalizar y optimizar    el empleo de los recursos terapéuticos, en una situación de potencial demanda    mayor a los cupos disponibles para tratamiento. En este escenario, para seleccionar los casos    a tratar dentro de este último grupo (de 800 casos potenciales), se optó por    un criterio marco general de preferir aquellos casos que estuviesen en condiciones    de lograr la mejor respuesta potencial y de mayor impacto posible, para evitar    progresión y discapacidad y a la vez con el menor riesgo de efectos adversos.    El segundo objetivo fue cautelar la equidad de acceso seleccionando a quienes    no habían accedido a esta modalidad de tratamiento hasta ese momento. Criterios de selección del fármaco Antecedentes generales Como es posible apreciar en la Tabla    3 las estrategias terapéuticas en uso y proceso de evaluación para la EM    son diversas y numerosas.    

La relación entre la evidencia de la eficacia    de los diferentes fármacos versus la información pertinente a seguridad y toxicidad    permite en este momento (en una situación muy dinámica), definir algunos de    los fármacos inmunomodula-dores e inmunodepresores empleados en mono-terapia,    como de primera y segunda línea para el tratamiento de la forma RR de la EM.    Por otro lado, existen otras estrategias denominadas de tercera línea o de terapia    combinada, para las formas más agresivas de EM, las modalidades evolutivas progresivas    de EM y ante falla progresiva de tratamiento y finalmente como cuarta línea    están los tratamientos experimentales (Figura 4).         Figura 4. Eficacia y        la seguridad-toxicidad de algunas terapias inmunomoduladoras. Tomada de:        Fernández O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arria-gada        C, Nogales-Gaete J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana,        Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008, pp 725-779.  

La inmunoglobulina y la plasmaféresis que aparecen    como de primera línea en la Figura 4, no son considerados    como tratamientos cotidianos y su efectividad está en revisión. En la selección de los fármacos para este programa    piloto los principios generales fueron:    1. Que estuviesen aprobados para su uso en        Chile, por el Instituto de Salud Pública (ISP).   2. Que estuviesen aprobados para su uso específicamente        en EM, por entidades reguladoras internacionales como la Administración        de Alimentos y Fármacos de EE.UU (FDA) o la Agencia Europea del Medicamento        (EMEA).   3. Que correspondan a fármacos considerados        como de primera línea.   En Chile, los fármacos de primera y segunda línea    disponibles en este momento se señalan en la Tabla 4.    

Para este programa en específico, se consideraron    con similar nivel de efectividad y seguridad a todos los fármacos de primera    línea. Los argumentos sobre la relevancia clínica de una eventual mejor efectividad    a determinadas dosis y frecuencia de empleo, los problemas de la mayor o menor    antigenicidad (para el caso de los anticuerpos anti-interferón) dependiente    de los mismos elementos y los efectos secundarios locales relacionados con la    inyección, no fueron considerados como centrales en esta etapa del programa    piloto. Las eventuales diferencias entre la eficacia    de los distintos interferones, es un tema aún en controversia. Para algunos,    existen estudios definitivos que el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib    son más efectivas que el interferon beta-la en dosis menores, refiriéndose a    EVIDENCE7 (Evidence of Interferon    Dose-Response: European North American Comparative Efficacy). Pero para    otros, persisten las dudas considerando los estudios PROOF8 (The Prospective ana Retrospective Long-Term Observational Study of Avonex    and Rebif) y QUASIMS9 (The    Quality Assessment in Multiple Sclerosis Therapy). En este sentido un comentario    de D.W. Wingerchuk, de la Mayo Clinic, en su presentación "Resarch Update:    advances relevant to Multiple Sclerosis treatment" en la American Academy    of Neurology Meeting de Bostón 2007 resulta paradigmático de los niveles de    certeza que existen al respecto. Wingerchuk al comentar el trabajo de N. Koch-Henriksen    (Neurology 2006; 66: 1056-1060), señala: "este estudio, no confirma que    el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib sean más efectivas que el interferon    beta-la en dosis menores, evaluando clínicamente". Concluyendo, estos resultados    introducen una incertidumbre adicional a la determinación de la dependencia    de la dosis y ruta de administración en respuesta a las terapias con interferon.    No dice es el inicio de una incertidumbre, sino que simplemente; agrega incertidumbre    (debemos asumir a la ya existente). La Figura 5, tomada de la    publicación de Marrie y Rudick 2006, ilustra el tema de la similar eficacia    de los interferones para las formas RR (RRMS)10.    

Consideraciones locales Atendiendo que todos los fármacos de primera    línea disponibles son de administración inyectable, para esta etapa del programa    piloto se optó por la administración institucional del fármaco como una manera    de cautelar la adherencia al tratamiento, el cuidado de efectos adversos y muy    especialmente, garantizar que el medicamento sea recibido por el beneficiario    seleccionado, considerando la experiencia de venta de medicamentos en el mercado    negro, en situaciones similares de entrega gratuita por el sector público de    salud, de fármacos de alto valor y acceso restringido (como ocurrió en el inicio    del tratamiento para el VIH/SIDA). El control de la adherencia es central en    un tratamiento mantenido como este, donde el abandono de tratamiento es la causa    más importante de falla de tratamiento. Considerando además, que es esperable que la    necesaria adaptación de la red de salud pública nacional a un tratamiento y    enfermedad poco conocidas, funcione mejor con una adecuación progresiva y que    en situación de administración institucional, es mejor que el paciente concurra    al centro asistencial con menor frecuencia para interferir lo menos posible    con su actividad cotidiana, se optó por el fármaco con menor frecuencia de administración    semanal, interferon beta-la. Una externalidad de esta opción fue el menor impacto    del volumen de tratamiento en la capacidad de bodegaje institucional a lo largo    del país, para este tipo de fármacos que requieren cadena de frío. La situación de selección centralizada de un    sólo fármaco para el inicio de tratamiento, es claramente temporal y en la medida    que se superen las consideraciones que condicionan una administración institucional    del tratamiento, la opción terapéutica debería incluir a todos los fármacos    disponibles y la decisión se debería basar en la ponderación de la evidencia    técnica por el médico tratante y las preferencias y características del paciente*. La experiencia sobre la respuesta a tratamiento    indica que ésta es variable (no todos los pacientes responden positivamente,    ni todos lo hacen con la misma fortaleza), es cambiante (la respuesta positiva    inicial puede declinar en el tiempo) y por el momento es impredecible (no existen    indicadores clínicos ni marcadores biológicos para proyectar como será la respuesta    caso a caso). Por esto, es necesario asumir desde la partida del programa que    con el tiempo se requerirá de los otros fármacos de primera y segunda línea    para mantener la continuidad del tratamiento, ante la previsible situación de    reemplazo de fármacos por falla de tratamiento o de manejo de efectos adversos    (se sugiere ver complementariamente el cuadro 33, página 72). Selección de pacientes Considerando la indicación acreditada por la    evidencia, la seguridad del paciente y el nivel de oferta de cupos, se seleccionaron    como criterios de inclusión en la fase inicial del programa los detallados en    la Tabla 5.    

La principal causa de falla de tratamiento en    el mundo es el abandono, de allí que es importante evaluar condiciones que proyecten    problemas de adherencia (Tabla 6), en ausencia de instrumentos    o herramientas clínicas que permitan predecirla.    

Seguridad del paciente y respaldo institucional Dado que el tratamiento requiere monitorización    clínica y de exámenes de laboratorio en el lugar de origen del paciente, es    importante que exista un compromiso institucional formal a nivel local que asuma    este compromiso antes de iniciar el tratamiento. Dentro de los efectos adversos    establecidos para los inmunomoduladores se incluye: depresión, leucopenia, anemia,    trombocitopenia, hepatitis, empeoramiento de alteraciones tiroideas. Por esto    se establecieron algunos exámenes y evaluaciones clínicas de seguridad como    prerrequisito para el inicio del tratamiento y así garantizar que aquellos pacientes    que cursan con estas condiciones estén bajo la monitorización clínica adecuada. El compromiso del médico tratante se expone en    la Tabla 7.    

Centro de referencia y Flujograma clínico    administrativo Centro de referencia Dado que uno de los objetivos de este programa    es obtener información clínica, epidemiológica y administrativa para políticas    públicas, se consideró importante establecer un ente que centralizara el registro    y gestión de estos aspectos, así como también que pudiera asumir en el futuro    una tarea de capacitación multiprofesional en este tema. Con esa función se    consideró necesario crear un centro de referencia nacional, para este piloto,    responsabilidad que fue asignada al Servicio de Neurología del Hospital Barros    Luco11. La elección del centro    se realizó en base los siguientes criterios: tratarse de un servicio de neurología    que es parte formal de la red pública, ser un centro de formación de especialistas    de neurología acreditado por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile    (ASOFAMECH), tener una reconocida trayectoria en la patología expresada en trabajo    clínico, docente y publicaciones, tener testimonio de buena capacidad de gestión    clínica administrativa, y finalmente tener experiencia y acreditación internacional    en el empleo de escalas de valoración clínica como la EDSS, Escala de Evaluación    Funcional Compuesta y Batería Breve de Rao. La función fundamental de este centro, en esta    etapa del programa, es evaluar si los pacientes cumplen o no con los criterios    de ingreso al programa, revisar rigurosamente si tienen criterios de exclusión,    administrar el fármaco a los pacientes de la Región Metropolitana y realizar    un registro de los pacientes que ingresan y sus condiciones. Con este fin, en    el centro se crearon o adaptaron instrumentos de seguridad de pacientes como    criterios de selección, de consentimiento informado (aprobado por comité de    ética local), protocolos de atención e instrumentos de evaluación basal y de    respuesta clínica. La función de evaluar uniformemente el diagnóstico    y el cumplimiento de los criterios de ingreso, toma especial relevancia si consideramos    que en esta etapa del programa piloto, la oferta de cupos de tratamiento es    muy inferior a la eventual demanda. Esto agrega una necesidad clínica, social    y ética en trasparentar la razón de ingreso o no ingreso al programa, para cada    paciente evaluado. La observación por un mismo equipo de cada caso clínico aplicando    uniformemente instrumentos de evaluación rigurosos, reduce la variación de la    aplicación de los criterios de ingreso. En forma adicional, un proceso centralizado    de evaluación de ingreso, evita desgastadoras contiendas generadas ante eventuales    disparidad de conclusiones por evaluaciones múltiples. En nuestra serie, incluso    con este modelo centralizado de trabajo, pudimos observar la ocurrencia del    fenómeno de reiteración encubierta de solicitud evaluación, usando distintos    canales de referencia cuando la conclusión de la primera evaluación no permitía    el ingreso al programa (el detalle de esta situación se expone la página 121,    en el punto "Centro de Referencia" de la sección "Propuestas    para el segundo año de trabajo"). Como el diagnóstico de la EM y de la modalidad    evolutiva depende de la clínica y no existen marcadores biológicos, esta situación    muchas veces es compleja. Antes del apoyo diagnóstico mediante la resonancia    magnética existía sub diagnóstico de la EM, hoy el problema es la sobre sospecha    diagnóstica ante el frecuente hallazgo de alteraciones inespecíficas en la RM,    relacionadas o no con clínica sugerente de EM. Existen numerosos estudios que ilustran el aporte    al diagnóstico y evaluación de pacientes de EM de los centros de referencia,    la Tabla 8, tomada de Fleming J.O. "The diagnosis    of múltiple sderosis (MS)", American Academy of Neurology    Meeting Bostón 2007, ilustra algunos de ellos. Entre ellos, destacan los de    Birnbaum y de Nielsen, que dan valores de 26 y 32% respectivamente, para la    ausencia de confirmación diagnóstica en centros de referencia especializados    en EM respecto de casos referidos por neurólogos acreditados. Es necesario hacer    notar que esto ocurre en países con alto desarrollo profesional, tecnológico    y mayor prevalencia de la enfermedad.    

Aun cuando el diagnóstico correcto es siempre    fundamental para la atención en toda enfermedad y naturalmente trasciende este    programa, consideramos necesario enfatizar algunos aspectos. El cierre del proceso    de diagnóstico con una conclusión errada, implica la persistencia de otra enfermedad    sin diagnóstico y tratamiento, significa además la iatrogenia de iniciar sin    justificación un tratamiento complejo en efectos orgánicos con eventuales efectos    secundarios relevantes, y donde la esperable falta de respuesta a tratamiento    condicionará una escalada de empleo de fármacos, con creciente riesgo de toxicidad,    sin mencionar el injustificado gasto de tiempo y recursos económicos del paciente    y sistema público de salud. Las reacciones adversas son ilustradas en la    Tabla 9, donde no se mencionan por su menor frecuencia otros    aspectos importantes como: hepatitis, anemia aplástica y agravación de enfermedades    como epilepsia, trastornos de la tiroides y psoriasis.    

Flujogramas de ingreso y control de pacientes El flujograma de atención de pacientes y la metodología    de selección fue expuesto en el documento: Programa Piloto ESCLEROSIS MÚLTIPLE    2008. Orientaciones Clínicas y Administrativas. Grupo de Trabajo en Esclerosis    Múltiple MINSAL. A continuación en la Figura    6 se resume el proceso de ingreso de pacientes. Flujograma de ingreso: (los números entre    paréntesis corresponden a la figura 6).         Figura 6. Flujograma de ingreso de pacientes.  

Los antecedentes de los pacientes son enviados    al centro de referencia vía correo postal o electrónico, o a veces son entregados    en forma directa por sus médicos tratantes o los mismos pacientes (1). Los documentos    requeridos incluyen: consentimiento informado (donde el médico y paciente admiten    conocer el procedimiento de ingreso y de control), ficha con antecedentes clínicos    y registro gráfico de exámenes, incluyendo resonancia magnética. Los pacientes son evaluados en forma directa    cuando existe la posibilidad de calificar, por mínima que parezca (2). En el    caso de pacientes en cuyos antecedentes existen criterios de exclusión, que    claramente no se modificarán luego de un examen clínico directo como por ejemplo:    edad, tiempo de evolución de la enfermedad y uso previo de tratamiento inmunomodulador,    postración en cama de larga data, se informa al médico tratante, que por el    momento no califican y se registran los antecedentes del caso (4). Si no existen    estos criterios de exclusión, siempre se agenda una cita y se evalúa al paciente    directamente (5). Si faltan documentos o es necesaria información complementaria    se solicita al médico tratante (3). Algunos pacientes han concurrido espontáneamente    al centro de referencia alertados por otros pacientes, en esos casos se les    realiza la evaluación de tamizaje y si califican se les solicita formalizar    su derivación con la ficha de envío y consentimiento informado, desde el centro    de atención neurológica de la red pública que les corresponda por residencia    (8). Todos los pacientes que ingresan al programa deben tener un médico neurólogo    tratante del sector público que garantice el control clínico permanente del    paciente y la atención ante brotes y efectos adversos. El centro de referencia    no reemplaza ni interfiere con esta función. La evaluación clínica de tamizaje (5), incluye:    • Información general del programa de tratamiento.   • Datos demográficos generales.   • Historia clínica y Examen neurológico.   • Escala de discapacidad EDSS.   • Evaluación y registro fotográfico de exámenes        de diagnóstico de seguridad.   • Chequeo de criterios de inclusión, exclusión        y básicos de adherencia.   • Emisión de una conclusión del caso.   Si en la evaluación de tamizaje, que es el primer    contacto directo con el paciente, se concluye que aún existen elementos necesarios    de aclarar (respecto de los criterios de ingreso) antes de tomar una resolución    se considera el caso en proceso y se piden los antecedentes necesarios (8).    Las solicitudes suelen incluir: exámenes de seguridad faltantes, informes de    especialistas sobre condiciones asociadas, exámenes de diagnóstico diferencial,    actualización de resonancia magnética (necesaria para definir falla de tratamiento).    Cuando están disponibles se re-evalúa el caso (9) y se concluye si califica    o no (11). Cuando los pacientes son de otras regiones se realiza la mayor parte    del proceso de ingreso en forma epistolar para evitar nuevos viajes. Si el paciente califica para el piloto, se llena    una ficha ad-hoc de ingreso (14) que tiene un mayor detalle clínico sobre    el paciente y su enfermedad. Esto precedido de una actividad informativa-educativa    sobre la enfermedad, el tratamiento en general, los posibles efectos secundarios,    la situación del embarazo y el flujograma de control del piloto (13). Tanto    en esta actividad explícitamente informativa, como en todo el proceso de atención,    consideramos central para nuestro centro el dar respuesta a todas las interrogantes    del paciente y su familia y se le informa sobre la enfermedad, los efectos del    tratamiento (incluyendo los adversos de este) y el control del programa piloto    (13). Por otro lado, se realizan otras evaluaciones complementarias del área    cognitiva, fatiga impacto en su productividad y evaluación neuropsicológica    (15 y 16). Para ello se aplica:           Ficha    de evolución.                 Escala de Evaluación    Funcional Compuesta.                 Batería Breve de    Rao.                 Escala de impacto    laboral.                 Escalas de fatiga.                 Escala de productividad. Además se aplican otras dos escalas que buscan    definir el requerimiento de manejo de ansiedad y especialmente depresión (17). Escala de ansiedad de Hamilton y Escala de depresión    de Hamilton. Si el paciente tiene sugerencias clínicas de    depresión se solicita evaluación y manejo psiquiátrico, esto por el riesgo de    suicidio de una depresión sin tratamiento sometida a este tratamiento (18). Si el paciente califica, y es de la Región Metropolitana    se informa al Minsal y médico tratante y se inicia el tratamiento (21). Si el paciente es de otras regiones y su residencia    es diferente a la ciudad del centro de referencia se evalúa el mejor lugar donde    concretar la administración del tratamiento (20) y se informa al Minsal (21)    desde donde se contacta a las autoridades del centro respectivo para gestionar    el tratamiento (22 y 23). Si el lugar de residencia corresponde al centro de    referencia se informa al Minsal y médico tratante (22) con igual sentido. Los puntos 3, 8, 18, 19 y 20, pueden ser fuente    de prolongadas demoras y condicionan numerosas llamadas o contactos desde el    centro de referencia al médico tratante o paciente para evaluar el estado de    avance de la tarea pendiente. Las Tablas 10 y 11    nos informan de los tiempos empleados en este proceso.   

    

Proceso de control y seguimiento Los pacientes de otras regiones son evaluados    cada seis meses el primer año y luego anualmente, los de la Región Metropolitana    al cumplir el 1-3-6-12 meses y luego anualmente. Este protocolo de evaluación    y control busca insumos para definir una frecuencia racional y regular de control    del paciente en tratamiento independiente de la condicionada por incidentes    o imprevistos (Figura 7).         Figura 7. Flujograma de control y seguimiento.  

La administración del tratamiento de pacientes    de la Región Metropolitana es realizada en el centro de referencia del Servicio    de Neurología del Hospital Barros Luco. En el caso de pacientes de otras regiones    el tratamiento es enviado para su administración al centro de salud más próximo    del lugar de residencia del paciente, que esté calificado para estos fines. La centralización del tratamiento de los pacientes    de la Región Metropolitana en el Centro de referencia del CABL definida para    el primer año de tratamiento busco centralizar los reportes de falla de tratamiento    y efectos adversos. Los casos de otras regiones, por su dispersión geográfica    no permitían esta modalidad de monitorización clínica centralizada. El programa se inició formalmente en su fase    operativa en julio del 2008, con el envío de los documentos informativos correspondientes,    desde la Subsecretaría de redes a los directores de Servicios de Salud de todo    el país. Un par de meses antes, en el Centro de referencia se realizó una marcha    blanca para probar procedimientos e instrumentos, lo que explica que algunos    pacientes iniciaran su tratamiento antes de julio 2008. Desde el centro de referencia además se enviaron    mensajes vía correo electrónico (e-mail), dirigidos directamente a todos los    neurólogos de quienes teníamos una dirección electrónica. Todos los meses se envían informes completos    de la situación del programa explicitando la situación de cada caso evaluado,    a los encargados ministeriales del programa piloto: Dra. QF Soledad del Campo,    Dra. Dolores Tohá, y a la Sra. Verónica Medina del FONASA. Además, se entrego    toda la información adicional que fue requerida. Control de procesos y evaluación Al cumplirse un semestre de funcionamiento del    programa (corte de datos al 30 de diciembre 2008) y como estaba previsto desde    el inicio, se realizó un informe ad-hoc y se evaluó la marcha de este    en una reunión conjunta entre autoridades del MINSAL, FONASA y centro de referencia.    Una de las conclusiones centrales de esta evaluación fue ampliar los criterios    de ingreso, esto fue válido no sólo para los casos nuevos, sino también para    los ya evaluados. Otro cambio fue incluir los exámenes de seguridad como parte    del tamizaje, para reducir los retardos por este motivo. La Tabla    12 resume aquellos criterios iniciales de ingreso que fueron modificados.    

Otro aspecto tratado en esta reunión fue la definición    de la modalidad de administración del fármaco ante la situación de falla de    tratamiento o efectos adversos serios en que se requiera cambio de medicamento.    En esta situación si los pacientes exhiben una historia de buena adherencia    y responsabilidad, se podrá pasar previa capacitación, a fármacos con mayor    frecuencia de administración, transfiriendo la responsabilidad de administración    y almacenaje del fármaco directamente al paciente. Esto, para evitar que el    número de visitas al centro asistencial y la interferencia en la vida cotidiana    que esto significaría, no sea limitante en usar fármacos que requieren administración    día por medio o todos los días. Funcionamiento del programa A continuación en diversas tablas y gráficos    se exponen resumidamente los antecedentes de la marcha del programa con fecha    de corte 30 de junio 2009. Información administrativa general Progresión de programa piloto La Tabla 13 permite advertir    en forma sinóptica el desarrollo del programa en el tiempo.    

Como ya fue comentado, aunque el primer informe    fue realizado el 20 de agosto 2008, a un mes del inicio formal del programa,    antes se realizó una marcha blanca para probar procedimientos e instrumentos,    lo que explica la diferencia en el número de casos del primer mes y la progresión    posterior. La Figura 8 ilustra la progresión    del programa indicando los casos evaluados y los que calificaron, la Figura    9 el número de casos que calificaron mes a mes en este primer año y la Figura    10 la variación de pacientes en tratamiento, respecto del total que calificaban    para cada corte de datos.   

         Figura 9. Variabilidad mensual de        casos que califican.  

        Figura 9. Vriación de pacientes        en tratamiento, del total que califican por mes.  

Detalle de casos recibidos, procedencia En el caso del SS Aconcagua, han calificado dos    pacientes, pero hay tres en tratamiento. El tercer paciente al momento del ingreso    residía en la comuna de San Miguel (SSMS) y luego de seis meses de tratamiento    cambio su residencia a Los Andes (Tabla 14 y Figuras    11 a 13).   

         Figura 11. Representación geográfica-administrativa        de los pacientes que calificaron para ingresar, al 30 de junio 2009.  

        Figura 12. Representación geográfica        administrativa de los pacientes en tratamiento efectivo al 30 de junio 2009.  

        Figura 13. Disponibilidad de neurólogo        y equipo de resonancia por región, servicio de salud y envío de casos.  

Tasas de envío de casos y de ingreso al programa    (califican) por 100.000 habitantes, correlacionados según la latitud correspondiente    a la capital regional (Figura 14).         Figura 14. Dispersión geográfica        de tasas de envío e ingreso.  

   La Tabla 15, presenta datos    demográficos para ponderar la ausencia de casos en algunas zonas del país. Esta    información debe ser analizada en conjunto con señalada en la Tabla    14, columna D, donde se realiza una proyección de casos esperados considerando    una prevalencia de 14 casos por 100.000.    

La densidad poblacional produce un fenómeno de    efecto diferencial según escala, en otras palabras, siempre es más fácil que    se produzca la consulta o detección de un caso en una población grande donde    hay muchos casos, que en una pequeña donde son pocos los casos, más aún si están    dispersos (ejemplo encontrar uno de los 4 casos estimados para Aysén es más    difícil que hallar a uno de los más de 300 de la Región Metropolitana). Información clínica y epidemiológica La información que sigue a continuación se expone    y numera como "Cuadros", forma como denominamos al conjunto de tablas    y figuras que informan de un particular aspecto. Esta información constituye sólo una línea basal    descriptiva que permitirá posteriores análisis. 

El "caso especial" corresponde a una    paciente que fue evaluada, que calificó para ingresar, pero que no puede ser    incluida en ese grupo, ya que estaría siempre sin iniciar el tratamiento. La    paciente desistió de tratarse en el programa por cambiar su residencia a México,    país de origen. Esto determina que al mencionar el número de evaluados del programa    se mencione 144, pero las tablas siempre consideren 143 casos.   

   

  

Dentro de la categoría "califican"    existen pacientes en espera de inicio de tratamiento cuyas razones se presentan    en el Cuadro 1d. Estos pacientes si bien los cumplen    los criterios de ingreso, tienen algo pendiente. La gestión de este aspecto    suele exceder el nivel de competencia del centro de referencia del CABL, los    exámenes seguridad y las interconsultas médicas dependen del centro de origen    del paciente, los trámites administrativos como ingreso a hospital público y    definición de médico tratante dependen de la gestión de ese centro y del paciente    y el envió del medicamento depende de la interacción del nivel Minsal con el    lugar final de tratamiento.    

La Figura 10, muestra complementariamente    la variación mensual de la categoría en tratamiento efectivo, al interior del    grupo que "califican".   

   

   

   

   

    Cuadro 7. Ingreso familiar mensual y costo del tratamiento.  El ingreso familiar de los pacientes que califican    fue contrastado con una unidad de referencia, la que se definió como el equivalente    al valor mensual (de mercado) de un tratamiento completo con beta-interferon.    El valor usado corresponde a $ 745.000 aproximadamente (US$ 1200 aprox), precio    del fármaco puesto en farmacia, por lo que no representa el valor de adquisición    del MINSAL. El ingreso total del grupo familiar, se obtuvo    de la consulta directa al paciente, la concordancia con el tramo Fonasa, sin    verificación mediante otros documentos. 

  

   

   

   

   

   

   

   

   

  Todos los pacientes que califican tienen evaluación    de la discapacidad mediante la EDSS. En las categorías "no califican"    o "en proceso" existen casos donde no se evaluó la EDSS, corresponde    a pacientes de regiones en cuyos antecedentes se mencionaban criterios de exclusión    que hacían injustificable el viaje a Santiago para evaluación directa o tienen    pendiente algún antecedente para definir la pertinencia del viaje de evaluación.   

    

Evaluaciones mediante escalas Escala de Evaluación Funcional Compuesta MSFC       (Múltiple Sderosis Functional Composite-MSFC)    

   

   

   

    

   

    

   

 

 

   

   

    

A.       Falla    de tratamiento, definición, observación y conducta La falla o respuesta insuficiente a tratamiento    con inmunomoduladores/inmunosupresores, oscilaría, dependiendo de la definición    que se emplee, entre un 10-60%. Para este informe hemos elegido como referente,    una presentación de O. Fernández sobre este tema14. Asumiendo que no existe consenso, en este programa    piloto consideramos como falla o falta de respuesta a tratamiento las siguientes    situaciones clínicas:    • Incremento de la tasa de brotes respecto        de la situación previa al tratamiento, consideramos de forma arbitraria        como período de comparación, el año previo al inicio de inmunomo-duladores.   • Constatación de un aumento sostenido de        un punto en la EDSS en la progresión de la discapacidad durante un período        de 6 meses a 1 año tras el inicio del tratamiento.   • Constatación en la RM de actividad persistente;        lesiones que captan Gd, lesiones nuevas secuencias ponderadas T2 o lesiones        que aumenten de volumen en las mismas secuencias.   Por este último punto, si un paciente no tiene    una RM reciente (de menos de 6 menes), solicitamos una antes de iniciar el tratamiento. En rigor cualquier actividad, de deterioro clínico    o de la RM, en pacientes en tratamiento, tendría que considerarse como un criterio    alarma de una eventual de respuesta insuficiente y condicionar una activa monitorización,    aumentando la frecuencia y rigurosidad de los controles (clínicos y de RM).    Las escalas de valoración son herramientas de registro particularmente útiles    en esta situación, por su menor variación intra e inter observador y regularidad    de los elementos de observación. Nosotros empleamos regularmente una serie de    escalas (mencionadas en la sección flujograma de ingreso), con la finalidad    de tener más opciones de comparación cuando existan sugerencias de progresión    por falla de tratamiento. El sentido práctico de definir una falla de tratamiento    es buscar alguna alternativa terapéutica o tratamiento complementario, con el    fin de intentar estabilizar la enfermedad lo antes posible. En este primer año    del programa, nuestra respuesta ha sido, excluir la presencia de un brote prolongado    mediante el empleo de corticoides y luego implementar un cambio del fármaco    inmunomodulador. Aun cuando las posibles causas de la falla de    respuesta son desconocidas, estas podrían agruparse en las siguientes categorías. Abandono o suspensión    • Mala adherencia: alude a los pacientes que        no cumplen adecuadamente el tratamiento, este grupo podría ser amplio y        representar un porcentaje variable del 10 al 30% aproximadamente. Como ya        ha sido comentado la modalidad de administración institucional del tratamiento        optada en este programa, nos permite conocer con propiedad qué está pasando        con la adherencia en cada caso. No es posible adelantar, si además ésta        modalidad de administración institucional se traducirá en una reducción        de la tasa de falla de adherencia.   • Abandono por mala tolerancia del tratamiento:        aquí el origen del abandono es la existencia de efectos adversos y por ello        los pacientes no reciben el tratamiento de forma correcta o deben finalmente        suspenderlo, esto ocurre en cifra no inferior al 10%. En el programa piloto        ha ocurrido en un caso   Error en la indicación    • El interferón beta no tiene indicación en        fases avanzadas de la enfermedad, en enfermedad sin actividad o en la forma        Progresiva Primaria, por lo que su uso en estas circunstancias no esta recomendado.   Interacción inmunológica de anticuerpos neutralizantes    • No menos importante, pero aún sin una conclusión        está el rol en las fallas de tratamiento de los Anticuerpos neutralizantes        (AcNs) al IFN beta. En términos generales, se plantea que un porcentaje        pequeño de pacientes (1-10%) presentan AcNs a títulos altos y mantenidos        y que esta presencia probablemente esté relacionada con la falla de respuesta,        o la respuesta insuficiente.   Evolución propia de la enfermedad     • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Caracterización Clínica de la Esclerosis Múltiple

Introducción

La Esclerosis Múltiple (EM) es una afección crónica    del sistema nervioso central (SNC) que afecta preferentemente a jóvenes y personas    de edad media de la vida, que puede evolucionar con distinta velocidad hacia    grados diversos de discapacidad neurológica motora y cognitiva, provocando en    algunos pacientes un gran impacto personal, familiar, social, económico y laboral.    Aún cuando la evolución natural de la discapacidad en la EM es impredecible    para cada caso en lo particular, se ha consignado que la mediana para alcanzar    el nivel 3 (discapacidad leve a moderada) en la escala de discapacidad ampliada    EDSS de Kurtzke es de 7,7 años y el nivel 6 (discapacidad marcada) de    15 años (Figura 1).

   

La patología de la EM se caracteriza por alteraciones    del cerebro y médula espinal, inicialmen-te inflamatorias dispuestas característicamente    en forma de placas múltiples situadas en la sustancia

blanca, pero con una alteración funcional difusa    que excede dichas lesiones. Las placas consisten en zonas de infiltración linfomonocitaria    inicialmen-te perivascular y luego parenquimatosa, seguida de desmielinización    y gliosis astrocitaria, asociada a un importante componente degenerativo axonal,    todo lo cual se traduce en enlentecimiento o bloqueo de la conducción nerviosa    a nivel central.

La razón por la cual se inicia este proceso es    desconocida, pero se presume que participan varios factores, planteándose que    se trata de una enfermedad inmuno mediada que ocurre en individuos genéticamente    susceptibles o predispuestos, que interactúan con algún agente ambiental presumiblemente    viral.

Manifestaciones Clínicas

La expresión clínica del bloqueo de la conducción    nerviosa en la EM es polimorfa, afectando de forma aislada o combinada, sea    en el inicio o curso evolutivo cualquier función del SNC: motora, sensitiva,    visual, equilibrio, control esfinteriano, etc, en forma aislada o combinada    (Tabla 1).

   

Brote

Un elemento central para caracterizar la EM es    la identificación de la presencia de una unidad de expresión clínica denominada    brote, que corresponde a las manifestaciones o evidencias de disfunción neurológica    debidas a EM, con comprobación objetiva y que duran más de 24 horas y que ocurren    en ausencia de intercurrencia febril (Figura 2).

   

Modalidades evolutivas

La forma como las alteraciones neurológicas se    expresan en el tiempo, en base a la presencia de brotes con remisión total o    parcial o con progresión, y la existencia de progresión sin identificación de    brotes determina algunos patrones o modalidades de evolución clínica de la enfermedad:    recurrente-remitente, progresiva secundaria, progresiva primaria y combinaciones    (Figura 3).

   

La modalidad clínica más frecuente (80%) es la    recurrente-remitente (RR), en la cual se alternan brotes o recurrencias (expresiones    de anormalidad) con remisiones (retorno a la normalidad), inicialmente completas    para luego de cierta latencia empezar a acumular alteraciones defectuales.

Las formas recurrentes-remitentes con progresión    secundaria se caracterizan por remisiones cada vez más parciales, con discapacidad    progresivamente acumulativa. Esta situación clínica tiene correlato imagenológico    en el examen de resonancia magnética (RM), el que evidencia una carga lesional    importante, con un gran número de nuevas lesiones por año, con un porcentaje    significativo de lesiones que se refuerzan con Gadolinio, frecuente presencia    de hoyos negros y correlación positiva entre el deterioro funcional y el aumento    de la carga lesional. Los hoyos o agujeros negros son lesiones indicadoras de    daño axonal crónico, reciben esta denominación por el aspecto hipointenso en    la secuencia TI de la RM.

La modalidad progresiva primaria se caracteriza    por la presencia de alteraciones que siguen un curso clínicamente progresivo    desde el inicio de la enfermedad por al menos 6 meses, aun cuando la afirmación    adquiere mayor validez luego de 1 ó 2 años de observación. En esta situación    no se observan brotes o recurrencias, pudiendo presentarse fluctuaciones menores    y períodos de estabilización. Las formas progresivas primarias se caracterizan    imagenológicamente a nivel encefálico por carga lesional modesta, lesiones pequeñas    no confluentes, escasos focos que se refuerzan con Gadolinio y por presentar    a menudo progresión clínica en ausencia de nuevas lesiones en la RM. La localización    de las lesiones es preferentemente medular con extensión longitudinal y confluencia    de placas con diversos grados de atrofia. La experiencia clínica demuestra que    existen todas las transiciones y combinaciones posibles entre las distintas    modalidades evolutivas.

La diferenciación de las modalidades evolutivas    es un aspecto relevante para definir la conducta terapéutica, ya que las formas    progresivas y en especial la con progresión primaria tienen un patrón de respuesta    muy reducido o ausente con los fármacos inmunomoduladores e inmunosupresores    disponibles.

Diagnóstico

El diagnóstico de la EM antes del aporte de la    RM fue de gran complejidad y se basó desde Schumacher en 1965 en la constatación    clínica de la dispersión de las alteraciones en el tiempo y el espacio. Los    signos neurológicos debían indicar claramente dos o más localizaciones, con    intervalos y remisiones apropiadas, compromiso preferente de sustancia blanca,    afección de inicio entre los 10 y 50 años y adecuada exclusión de otras alternativas    etiológicas. La forma de documentar la dispersión en el tiempo y el espacio,    que fue inicialmente sólo clínica, se fue complementado progresivamente con    exámenes de labora-torio que documentan de otra manera el mismo fenómeno.

Con posterioridad al trabajo del Panel Internacional    de Expertos sobre Diagnóstico de la EM liderados por Me Donald en el 2001, se    comenzó a formular el concepto del "síndrome sugerente de EM", es    decir una presentación monofásica remitente (no progresiva) o primer episodio    clínico de una enfermedad desmielinizante. Esta entidad omite el requisito de    constancia clínica de la dispersión en el tiempo (dos o más brotes), admitiendo    la eventual ocurrencia de episodios desmielinizantes previos asintomáticos,    basados en la identificación de signos de éstos presentes en la RM. Este giro    conceptual ha evolucionado progresivamente hasta una entidad conocida como síndrome    clínico aislado, que presume ante un primer evento desmielinizante un determinado    riesgo de conversión posterior en EM, justificando para todos los investigadores    y clínicos una monitorización preferente de estos casos y para algunos incluso    un tratamiento profiláctico. Sin embargo, el gran apoyo diagnóstico de la RM    en la EM, ha generado una situación de sobre sospecha ante numerosas imágenes    "sugerentes" que finalmente no se relacionan con EM.

Tratamiento

Respecto del tratamiento, éste consideró inicialmente    tres aspectos básicos, manejo sintomático de las molestias asociadas a la enfermedad,    rehabilitación de las diversas disfunciones y manejo de los brotes con corticoides.    Desde 1993 existen medicamentos inmunomoduladores calificados por la FDA (Food    and Drug Administration) de EE.UU., con la aptitud potencial de modificar    el proceso patológico y evolución de la EM en su forma evolutiva RR. El positivo    balance entre seguridad y efectividad ha determinado el posicionamiento de algunos    medicamentos como los interferones beta y el acetato de glatiramer con el carácter    de primera línea de los inmunomoduladores.

Los ensayos terapéuticos de los inmunomoduladores    han demostrado, en distintos tiempos, diversos logros en el control de la enfermedad.    Inicialmente éste se expresó en reducción de la tasa de brotes, proporción de    pacientes libres de brote, prolongación de la mediana del tiempo al primer rebrote    y reducción de los brotes moderados o severos con necesidad de hospitalización    y uso de corticoides y reducción de la carga le-sional objetivada en RM. Evidencias    ulteriores mostraron contribución de los inmunomoduladores en la prevención    del desarrollo de lesiones hipointensas en TI, reducción del número de lesiones    activas (captantes de gadolinio) y de cambios atrofíeos encefálicos, todo esto    indicando un efecto protector axonal.

Con posterioridad, el estudio del efecto de los    inmunomoduladores se ha orientado a evaluar el beneficio de su uso, en las etapas    "iniciales" o "sugerentes" de la EM, es decir, el tratar    el primer episodio desmielinizante, aislado y monofásico, para eventualmente    reducir la conversión de este, en una EM formal.

A pesar que ha transcurrido más de una década    desde la calificación del primer interferon beta como tratamiento efectivo para    la modalidad RR, la incorporación de estos fármacos a los sistemas públicos    de salud de los países en desarrollo ha sido lenta. Esto se ha debido principalmente    a la discusión e implicancias de tipo coste-utilidad, por el alto costo de este    tipo de terapias. Esta discusión, no ha sido exclusiva de los países en desarrollo,    el National Institute for Clinical Evidence (NICE) del Reino Unido    aún en el 2002 expresaba sus reservas sobre estas terapias en el ámbito específico    de la costo-efectividad2. En el    2001 sólo un 3% de los pacientes del Reino Unido y el 20% de los pacientes de    EE.UU. y Europa tenían acceso a estos tratamientos3.

El impacto sanitario de la EM es de gran envergadura    incluso en situaciones de baja preva-lencia, por el uso intensivo y progresivo    de recursos, situación propia de una enfermedad crónica discapacitante en lo    motor y cognitivo, que ocurre en personas con larga expectativa de vida. Por    otro lado, el impacto en la calidad de vida en el individuo que la sufre puede    llegar a ser catastrófico, limitando el desarrollo potencial laboral y social    de adultos jóvenes en plena edad productiva y creativa. Por esto, la progresión    de la enfermedad, no sólo afecta al individuo sino trasciende al grupo familiar    que debe reorientar su actividad al cuidado y asistencia del paciente. Según    algunos investigadores los costes intangibles y sociales de la enfermedad, pueden    llegar a representar hasta siete veces los costos sanitarios directos, análisis    que permite advertir la enorme carga que representa esta enfermedad directamente    para cada individuo y por cierto que mejora la evaluación de eficiencia y relación    coste-utilidad de los tratamientos inmunomoduladores disponibles, ya acreditados    en términos de eficacia y efectividad4.

Programa piloto de tratamiento con inmunomoduladores

Introducción

Al cumplirse un año de la puesta en marcha de    este programa, el presente informe resume su origen y situación actual.

El "programa piloto" fue diseñado bajo    la autorización de los ministros de salud Dra. María Soledad Barría I. y Dr.    Alvaro Erazo L. y el Director del Fonasa, Dr. Hernán Monasterio I. La conducción    e iniciativa corresponde a la Dra. Dolores Tohá y el Dr. Rodrigo Salinas de    la Secretaría

Técnica para las Garantías Explícitas de Salud    (GES) del Ministerio de Salud (MINSAL), con la colaboración de la Sra. Verónica    Medina, para los aspectos dependientes del Fondo Nacional de Salud (FONASA).    Posteriormente, se incorporó la Dra. Q.F. Soledad del Campo del Departamento    de Diseño y Desarrollo de Procesos Asistenciales (DIRED) del Minsal.

Para su elaboración el Minsal consultó a: clínicos    e investigadores con experiencia clínica en el tema, expertos en gestión de    red de hospitales públicos, representantes de universidades, sociedades científicas,    clínicas privadas y pacientes.

Dado que el tratamiento tenía como población    destinataria a beneficiarios de FONASA institucionales, los encargados de coordinar    esta tarea a nivel Minsal buscaron la participación de equipos clínicos, que    además de conocer actualizadamente el tema, tuvieran experiencia en las formas    de trabajo de establecimientos hospitalarios del sector público. Esta última    mirada fue central para la incorporación al equipo de trabajo Minsal-Fonasa    del Dr. Jorge Nogales-Gaete, Jefe del Servicio de Neurología del Complejo Asistencial    Barros Luco (CABL), y a la vez de Profesor titular-director del Departamento    de Neurología Sur de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y Vicepresidente    del LACTRIMS5. Luego cuando el    servicio de neurología del CABL fue encargado como centro de referencia se convocó    al Dr. Rodrigo Aracena, miembro estable del equipo del servicio de neurología    del CABL y Depto. de Neurología Sur.

Objetivos

El programa piloto fue concebido con una doble    misión, por un lado lograr que un determinado número de pacientes con Esclerosis    Múltiple beneficiarios del FONASA, de todo el país, tuvieran acceso a tratamiento    con un fármaco inmunomodulador de alto costo, en forma mantenida. El segundo    objetivo fue obtener información clínica y epidemiológica que permitiera advertir    las barreras y facilidades clínicas y administrativas generadas en la incorporación    de este tratamiento en la red pública. Existen algunas particularidades de la    EM que no permiten extrapolar directamente de otras experiencias de tratamientos    similares: se trata de una enfermedad crónica, que requiere tratamiento permanente    que evoluciona inicialmente en brotes entre los cuales el paciente puede estar    asintomático y que puede responder o no al tratamiento, requiriendo de ajustes    de optimización de tratamiento.

La efectividad del tratamiento ya está largamente    documentada, así que no fue considerada como un objetivo a demostrar por este    programa.

El número de 80 casos a tratar en el primer año    de este programa, no se relaciona con ninguna metodología de estudio o de muestreo    y sólo estuvo determinado por corresponder al monto máximo de recursos económicos    disponibles para asignar al comienzo de esta iniciativa. En ese momento la disyuntiva    eran esperar iniciar el programa cuando la cobertura de éste fuese mayor, respecto    de un 100% teórico basado sólo en presunciones o acoger la oportunidad concreta    del inicio del programa evitando la incertidumbre de algún cambio de prioridades    sanitarias, reasignación de recursos ante un imprevisto nacional u otro imponderable.    Es decir la disyuntiva era esperar por una "perfección" ni siquiera    bien acotada en prevalencia o atrapar la oportunidad y avanzar haciendo el camino    al andar.

Aproximación de la demanda

De acuerdo a los objetivos del programa, se configuró    una metodología de trabajo. El primer problema a resolver fue cómo enfrentar    una

previsible mayor demanda por tratamiento que    la oferta de cupos del programa. Aún cuando no existen datos epidemiológicos    formales sobre la prevalencia de la EM en Chile, el número de 80 tratamientos    representaría aproximadamente sólo el 10% del universo teórico. Esta estimación    de casos se basa en la proyección a partir de un estudio realizado por el Dr.    Ramiro Fernández en Punta Arenas6,    localidad que para esta enfermedad podría tener sesgos positivos generados por    su latitud distante del Ecuador y el origen de su población, con importantes    inmigraciones europeas caucásicas (condiciones que se asocian a mayores tasas    de prevalencia de EM) y comportamiento insular (condición que favorece el conocimiento    de los casos de EM por los neurólogos locales). Por estos antecedentes podemos    levantar la hipótesis que la tasa de trabajo propuesta representa un valor próximo    al techo de proyección.

La Tabla 2 resume la proyección    de casos para todo Chile, a partir de la estimación de prevalencia antes comentada.

   

La presunción asume los siguientes supuestos:    con la tasa de 14 por 100.000 habitantes tendríamos aproximadamente 2.310 casos    de EM en el país, asumiendo que el 70% es beneficiario del FONASA, el grupo    se reduce a 1.617. De éstos, al menos el 70% (1.131 pacientes) debería ser formas    recurrentes-remitentes, sin progresión, que son las que tienen indicación formal    de tratamiento con inmunomoduladores. Finalmente, el 70% de este último grupo    (792), probablemente tiene un nivel de discapacidad que aún se beneficiaría    de los inmunomoduladores. Por tanto, los 80 cupos corresponden aproximadamente    al 10% de los pacientes que, siendo beneficiarios de FONASA, tienen potencial    indicación de tratamiento inmunomodulador.

Esto generó la necesidad de racionalizar y optimizar    el empleo de los recursos terapéuticos, en una situación de potencial demanda    mayor a los cupos disponibles para tratamiento.

En este escenario, para seleccionar los casos    a tratar dentro de este último grupo (de 800 casos potenciales), se optó por    un criterio marco general de preferir aquellos casos que estuviesen en condiciones    de lograr la mejor respuesta potencial y de mayor impacto posible, para evitar    progresión y discapacidad y a la vez con el menor riesgo de efectos adversos.    El segundo objetivo fue cautelar la equidad de acceso seleccionando a quienes    no habían accedido a esta modalidad de tratamiento hasta ese momento.

Criterios de selección del fármaco

Antecedentes generales

Como es posible apreciar en la Tabla    3 las estrategias terapéuticas en uso y proceso de evaluación para la EM    son diversas y numerosas.

   

La relación entre la evidencia de la eficacia    de los diferentes fármacos versus la información pertinente a seguridad y toxicidad    permite en este momento (en una situación muy dinámica), definir algunos de    los fármacos inmunomodula-dores e inmunodepresores empleados en mono-terapia,    como de primera y segunda línea para el tratamiento de la forma RR de la EM.    Por otro lado, existen otras estrategias denominadas de tercera línea o de terapia    combinada, para las formas más agresivas de EM, las modalidades evolutivas progresivas    de EM y ante falla progresiva de tratamiento y finalmente como cuarta línea    están los tratamientos experimentales (Figura 4).

  

La inmunoglobulina y la plasmaféresis que aparecen    como de primera línea en la Figura 4, no son considerados    como tratamientos cotidianos y su efectividad está en revisión.

En la selección de los fármacos para este programa    piloto los principios generales fueron:

   1. Que estuviesen aprobados para su uso en        Chile, por el Instituto de Salud Pública (ISP).   2. Que estuviesen aprobados para su uso específicamente        en EM, por entidades reguladoras internacionales como la Administración        de Alimentos y Fármacos de EE.UU (FDA) o la Agencia Europea del Medicamento        (EMEA).   3. Que correspondan a fármacos considerados        como de primera línea.   En Chile, los fármacos de primera y segunda línea    disponibles en este momento se señalan en la Tabla 4.    

Para este programa en específico, se consideraron    con similar nivel de efectividad y seguridad a todos los fármacos de primera    línea. Los argumentos sobre la relevancia clínica de una eventual mejor efectividad    a determinadas dosis y frecuencia de empleo, los problemas de la mayor o menor    antigenicidad (para el caso de los anticuerpos anti-interferón) dependiente    de los mismos elementos y los efectos secundarios locales relacionados con la    inyección, no fueron considerados como centrales en esta etapa del programa    piloto. Las eventuales diferencias entre la eficacia    de los distintos interferones, es un tema aún en controversia. Para algunos,    existen estudios definitivos que el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib    son más efectivas que el interferon beta-la en dosis menores, refiriéndose a    EVIDENCE7 (Evidence of Interferon    Dose-Response: European North American Comparative Efficacy). Pero para    otros, persisten las dudas considerando los estudios PROOF8 (The Prospective ana Retrospective Long-Term Observational Study of Avonex    and Rebif) y QUASIMS9 (The    Quality Assessment in Multiple Sclerosis Therapy). En este sentido un comentario    de D.W. Wingerchuk, de la Mayo Clinic, en su presentación "Resarch Update:    advances relevant to Multiple Sclerosis treatment" en la American Academy    of Neurology Meeting de Bostón 2007 resulta paradigmático de los niveles de    certeza que existen al respecto. Wingerchuk al comentar el trabajo de N. Koch-Henriksen    (Neurology 2006; 66: 1056-1060), señala: "este estudio, no confirma que    el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib sean más efectivas que el interferon    beta-la en dosis menores, evaluando clínicamente". Concluyendo, estos resultados    introducen una incertidumbre adicional a la determinación de la dependencia    de la dosis y ruta de administración en respuesta a las terapias con interferon.    No dice es el inicio de una incertidumbre, sino que simplemente; agrega incertidumbre    (debemos asumir a la ya existente). La Figura 5, tomada de la    publicación de Marrie y Rudick 2006, ilustra el tema de la similar eficacia    de los interferones para las formas RR (RRMS)10.    

Consideraciones locales Atendiendo que todos los fármacos de primera    línea disponibles son de administración inyectable, para esta etapa del programa    piloto se optó por la administración institucional del fármaco como una manera    de cautelar la adherencia al tratamiento, el cuidado de efectos adversos y muy    especialmente, garantizar que el medicamento sea recibido por el beneficiario    seleccionado, considerando la experiencia de venta de medicamentos en el mercado    negro, en situaciones similares de entrega gratuita por el sector público de    salud, de fármacos de alto valor y acceso restringido (como ocurrió en el inicio    del tratamiento para el VIH/SIDA). El control de la adherencia es central en    un tratamiento mantenido como este, donde el abandono de tratamiento es la causa    más importante de falla de tratamiento. Considerando además, que es esperable que la    necesaria adaptación de la red de salud pública nacional a un tratamiento y    enfermedad poco conocidas, funcione mejor con una adecuación progresiva y que    en situación de administración institucional, es mejor que el paciente concurra    al centro asistencial con menor frecuencia para interferir lo menos posible    con su actividad cotidiana, se optó por el fármaco con menor frecuencia de administración    semanal, interferon beta-la. Una externalidad de esta opción fue el menor impacto    del volumen de tratamiento en la capacidad de bodegaje institucional a lo largo    del país, para este tipo de fármacos que requieren cadena de frío. La situación de selección centralizada de un    sólo fármaco para el inicio de tratamiento, es claramente temporal y en la medida    que se superen las consideraciones que condicionan una administración institucional    del tratamiento, la opción terapéutica debería incluir a todos los fármacos    disponibles y la decisión se debería basar en la ponderación de la evidencia    técnica por el médico tratante y las preferencias y características del paciente*. La experiencia sobre la respuesta a tratamiento    indica que ésta es variable (no todos los pacientes responden positivamente,    ni todos lo hacen con la misma fortaleza), es cambiante (la respuesta positiva    inicial puede declinar en el tiempo) y por el momento es impredecible (no existen    indicadores clínicos ni marcadores biológicos para proyectar como será la respuesta    caso a caso). Por esto, es necesario asumir desde la partida del programa que    con el tiempo se requerirá de los otros fármacos de primera y segunda línea    para mantener la continuidad del tratamiento, ante la previsible situación de    reemplazo de fármacos por falla de tratamiento o de manejo de efectos adversos    (se sugiere ver complementariamente el cuadro 33, página 72). Selección de pacientes Considerando la indicación acreditada por la    evidencia, la seguridad del paciente y el nivel de oferta de cupos, se seleccionaron    como criterios de inclusión en la fase inicial del programa los detallados en    la Tabla 5.    

La principal causa de falla de tratamiento en    el mundo es el abandono, de allí que es importante evaluar condiciones que proyecten    problemas de adherencia (Tabla 6), en ausencia de instrumentos    o herramientas clínicas que permitan predecirla.    

Seguridad del paciente y respaldo institucional Dado que el tratamiento requiere monitorización    clínica y de exámenes de laboratorio en el lugar de origen del paciente, es    importante que exista un compromiso institucional formal a nivel local que asuma    este compromiso antes de iniciar el tratamiento. Dentro de los efectos adversos    establecidos para los inmunomoduladores se incluye: depresión, leucopenia, anemia,    trombocitopenia, hepatitis, empeoramiento de alteraciones tiroideas. Por esto    se establecieron algunos exámenes y evaluaciones clínicas de seguridad como    prerrequisito para el inicio del tratamiento y así garantizar que aquellos pacientes    que cursan con estas condiciones estén bajo la monitorización clínica adecuada. El compromiso del médico tratante se expone en    la Tabla 7.    

Centro de referencia y Flujograma clínico    administrativo Centro de referencia Dado que uno de los objetivos de este programa    es obtener información clínica, epidemiológica y administrativa para políticas    públicas, se consideró importante establecer un ente que centralizara el registro    y gestión de estos aspectos, así como también que pudiera asumir en el futuro    una tarea de capacitación multiprofesional en este tema. Con esa función se    consideró necesario crear un centro de referencia nacional, para este piloto,    responsabilidad que fue asignada al Servicio de Neurología del Hospital Barros    Luco11. La elección del centro    se realizó en base los siguientes criterios: tratarse de un servicio de neurología    que es parte formal de la red pública, ser un centro de formación de especialistas    de neurología acreditado por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile    (ASOFAMECH), tener una reconocida trayectoria en la patología expresada en trabajo    clínico, docente y publicaciones, tener testimonio de buena capacidad de gestión    clínica administrativa, y finalmente tener experiencia y acreditación internacional    en el empleo de escalas de valoración clínica como la EDSS, Escala de Evaluación    Funcional Compuesta y Batería Breve de Rao. La función fundamental de este centro, en esta    etapa del programa, es evaluar si los pacientes cumplen o no con los criterios    de ingreso al programa, revisar rigurosamente si tienen criterios de exclusión,    administrar el fármaco a los pacientes de la Región Metropolitana y realizar    un registro de los pacientes que ingresan y sus condiciones. Con este fin, en    el centro se crearon o adaptaron instrumentos de seguridad de pacientes como    criterios de selección, de consentimiento informado (aprobado por comité de    ética local), protocolos de atención e instrumentos de evaluación basal y de    respuesta clínica. La función de evaluar uniformemente el diagnóstico    y el cumplimiento de los criterios de ingreso, toma especial relevancia si consideramos    que en esta etapa del programa piloto, la oferta de cupos de tratamiento es    muy inferior a la eventual demanda. Esto agrega una necesidad clínica, social    y ética en trasparentar la razón de ingreso o no ingreso al programa, para cada    paciente evaluado. La observación por un mismo equipo de cada caso clínico aplicando    uniformemente instrumentos de evaluación rigurosos, reduce la variación de la    aplicación de los criterios de ingreso. En forma adicional, un proceso centralizado    de evaluación de ingreso, evita desgastadoras contiendas generadas ante eventuales    disparidad de conclusiones por evaluaciones múltiples. En nuestra serie, incluso    con este modelo centralizado de trabajo, pudimos observar la ocurrencia del    fenómeno de reiteración encubierta de solicitud evaluación, usando distintos    canales de referencia cuando la conclusión de la primera evaluación no permitía    el ingreso al programa (el detalle de esta situación se expone la página 121,    en el punto "Centro de Referencia" de la sección "Propuestas    para el segundo año de trabajo"). Como el diagnóstico de la EM y de la modalidad    evolutiva depende de la clínica y no existen marcadores biológicos, esta situación    muchas veces es compleja. Antes del apoyo diagnóstico mediante la resonancia    magnética existía sub diagnóstico de la EM, hoy el problema es la sobre sospecha    diagnóstica ante el frecuente hallazgo de alteraciones inespecíficas en la RM,    relacionadas o no con clínica sugerente de EM. Existen numerosos estudios que ilustran el aporte    al diagnóstico y evaluación de pacientes de EM de los centros de referencia,    la Tabla 8, tomada de Fleming J.O. "The diagnosis    of múltiple sderosis (MS)", American Academy of Neurology    Meeting Bostón 2007, ilustra algunos de ellos. Entre ellos, destacan los de    Birnbaum y de Nielsen, que dan valores de 26 y 32% respectivamente, para la    ausencia de confirmación diagnóstica en centros de referencia especializados    en EM respecto de casos referidos por neurólogos acreditados. Es necesario hacer    notar que esto ocurre en países con alto desarrollo profesional, tecnológico    y mayor prevalencia de la enfermedad.    

Aun cuando el diagnóstico correcto es siempre    fundamental para la atención en toda enfermedad y naturalmente trasciende este    programa, consideramos necesario enfatizar algunos aspectos. El cierre del proceso    de diagnóstico con una conclusión errada, implica la persistencia de otra enfermedad    sin diagnóstico y tratamiento, significa además la iatrogenia de iniciar sin    justificación un tratamiento complejo en efectos orgánicos con eventuales efectos    secundarios relevantes, y donde la esperable falta de respuesta a tratamiento    condicionará una escalada de empleo de fármacos, con creciente riesgo de toxicidad,    sin mencionar el injustificado gasto de tiempo y recursos económicos del paciente    y sistema público de salud. Las reacciones adversas son ilustradas en la    Tabla 9, donde no se mencionan por su menor frecuencia otros    aspectos importantes como: hepatitis, anemia aplástica y agravación de enfermedades    como epilepsia, trastornos de la tiroides y psoriasis.    

Flujogramas de ingreso y control de pacientes El flujograma de atención de pacientes y la metodología    de selección fue expuesto en el documento: Programa Piloto ESCLEROSIS MÚLTIPLE    2008. Orientaciones Clínicas y Administrativas. Grupo de Trabajo en Esclerosis    Múltiple MINSAL. A continuación en la Figura    6 se resume el proceso de ingreso de pacientes. Flujograma de ingreso: (los números entre    paréntesis corresponden a la figura 6).         Figura 6. Flujograma de ingreso de pacientes.  

Los antecedentes de los pacientes son enviados    al centro de referencia vía correo postal o electrónico, o a veces son entregados    en forma directa por sus médicos tratantes o los mismos pacientes (1). Los documentos    requeridos incluyen: consentimiento informado (donde el médico y paciente admiten    conocer el procedimiento de ingreso y de control), ficha con antecedentes clínicos    y registro gráfico de exámenes, incluyendo resonancia magnética. Los pacientes son evaluados en forma directa    cuando existe la posibilidad de calificar, por mínima que parezca (2). En el    caso de pacientes en cuyos antecedentes existen criterios de exclusión, que    claramente no se modificarán luego de un examen clínico directo como por ejemplo:    edad, tiempo de evolución de la enfermedad y uso previo de tratamiento inmunomodulador,    postración en cama de larga data, se informa al médico tratante, que por el    momento no califican y se registran los antecedentes del caso (4). Si no existen    estos criterios de exclusión, siempre se agenda una cita y se evalúa al paciente    directamente (5). Si faltan documentos o es necesaria información complementaria    se solicita al médico tratante (3). Algunos pacientes han concurrido espontáneamente    al centro de referencia alertados por otros pacientes, en esos casos se les    realiza la evaluación de tamizaje y si califican se les solicita formalizar    su derivación con la ficha de envío y consentimiento informado, desde el centro    de atención neurológica de la red pública que les corresponda por residencia    (8). Todos los pacientes que ingresan al programa deben tener un médico neurólogo    tratante del sector público que garantice el control clínico permanente del    paciente y la atención ante brotes y efectos adversos. El centro de referencia    no reemplaza ni interfiere con esta función. La evaluación clínica de tamizaje (5), incluye:    • Información general del programa de tratamiento.   • Datos demográficos generales.   • Historia clínica y Examen neurológico.   • Escala de discapacidad EDSS.   • Evaluación y registro fotográfico de exámenes        de diagnóstico de seguridad.   • Chequeo de criterios de inclusión, exclusión        y básicos de adherencia.   • Emisión de una conclusión del caso.   Si en la evaluación de tamizaje, que es el primer    contacto directo con el paciente, se concluye que aún existen elementos necesarios    de aclarar (respecto de los criterios de ingreso) antes de tomar una resolución    se considera el caso en proceso y se piden los antecedentes necesarios (8).    Las solicitudes suelen incluir: exámenes de seguridad faltantes, informes de    especialistas sobre condiciones asociadas, exámenes de diagnóstico diferencial,    actualización de resonancia magnética (necesaria para definir falla de tratamiento).    Cuando están disponibles se re-evalúa el caso (9) y se concluye si califica    o no (11). Cuando los pacientes son de otras regiones se realiza la mayor parte    del proceso de ingreso en forma epistolar para evitar nuevos viajes. Si el paciente califica para el piloto, se llena    una ficha ad-hoc de ingreso (14) que tiene un mayor detalle clínico sobre    el paciente y su enfermedad. Esto precedido de una actividad informativa-educativa    sobre la enfermedad, el tratamiento en general, los posibles efectos secundarios,    la situación del embarazo y el flujograma de control del piloto (13). Tanto    en esta actividad explícitamente informativa, como en todo el proceso de atención,    consideramos central para nuestro centro el dar respuesta a todas las interrogantes    del paciente y su familia y se le informa sobre la enfermedad, los efectos del    tratamiento (incluyendo los adversos de este) y el control del programa piloto    (13). Por otro lado, se realizan otras evaluaciones complementarias del área    cognitiva, fatiga impacto en su productividad y evaluación neuropsicológica    (15 y 16). Para ello se aplica:           Ficha    de evolución.                 Escala de Evaluación    Funcional Compuesta.                 Batería Breve de    Rao.                 Escala de impacto    laboral.                 Escalas de fatiga.                 Escala de productividad. Además se aplican otras dos escalas que buscan    definir el requerimiento de manejo de ansiedad y especialmente depresión (17). Escala de ansiedad de Hamilton y Escala de depresión    de Hamilton. Si el paciente tiene sugerencias clínicas de    depresión se solicita evaluación y manejo psiquiátrico, esto por el riesgo de    suicidio de una depresión sin tratamiento sometida a este tratamiento (18). Si el paciente califica, y es de la Región Metropolitana    se informa al Minsal y médico tratante y se inicia el tratamiento (21). Si el paciente es de otras regiones y su residencia    es diferente a la ciudad del centro de referencia se evalúa el mejor lugar donde    concretar la administración del tratamiento (20) y se informa al Minsal (21)    desde donde se contacta a las autoridades del centro respectivo para gestionar    el tratamiento (22 y 23). Si el lugar de residencia corresponde al centro de    referencia se informa al Minsal y médico tratante (22) con igual sentido. Los puntos 3, 8, 18, 19 y 20, pueden ser fuente    de prolongadas demoras y condicionan numerosas llamadas o contactos desde el    centro de referencia al médico tratante o paciente para evaluar el estado de    avance de la tarea pendiente. Las Tablas 10 y 11    nos informan de los tiempos empleados en este proceso.   

    

Proceso de control y seguimiento Los pacientes de otras regiones son evaluados    cada seis meses el primer año y luego anualmente, los de la Región Metropolitana    al cumplir el 1-3-6-12 meses y luego anualmente. Este protocolo de evaluación    y control busca insumos para definir una frecuencia racional y regular de control    del paciente en tratamiento independiente de la condicionada por incidentes    o imprevistos (Figura 7).         Figura 7. Flujograma de control y seguimiento.  

La administración del tratamiento de pacientes    de la Región Metropolitana es realizada en el centro de referencia del Servicio    de Neurología del Hospital Barros Luco. En el caso de pacientes de otras regiones    el tratamiento es enviado para su administración al centro de salud más próximo    del lugar de residencia del paciente, que esté calificado para estos fines. La centralización del tratamiento de los pacientes    de la Región Metropolitana en el Centro de referencia del CABL definida para    el primer año de tratamiento busco centralizar los reportes de falla de tratamiento    y efectos adversos. Los casos de otras regiones, por su dispersión geográfica    no permitían esta modalidad de monitorización clínica centralizada. El programa se inició formalmente en su fase    operativa en julio del 2008, con el envío de los documentos informativos correspondientes,    desde la Subsecretaría de redes a los directores de Servicios de Salud de todo    el país. Un par de meses antes, en el Centro de referencia se realizó una marcha    blanca para probar procedimientos e instrumentos, lo que explica que algunos    pacientes iniciaran su tratamiento antes de julio 2008. Desde el centro de referencia además se enviaron    mensajes vía correo electrónico (e-mail), dirigidos directamente a todos los    neurólogos de quienes teníamos una dirección electrónica. Todos los meses se envían informes completos    de la situación del programa explicitando la situación de cada caso evaluado,    a los encargados ministeriales del programa piloto: Dra. QF Soledad del Campo,    Dra. Dolores Tohá, y a la Sra. Verónica Medina del FONASA. Además, se entrego    toda la información adicional que fue requerida. Control de procesos y evaluación Al cumplirse un semestre de funcionamiento del    programa (corte de datos al 30 de diciembre 2008) y como estaba previsto desde    el inicio, se realizó un informe ad-hoc y se evaluó la marcha de este    en una reunión conjunta entre autoridades del MINSAL, FONASA y centro de referencia.    Una de las conclusiones centrales de esta evaluación fue ampliar los criterios    de ingreso, esto fue válido no sólo para los casos nuevos, sino también para    los ya evaluados. Otro cambio fue incluir los exámenes de seguridad como parte    del tamizaje, para reducir los retardos por este motivo. La Tabla    12 resume aquellos criterios iniciales de ingreso que fueron modificados.    

Otro aspecto tratado en esta reunión fue la definición    de la modalidad de administración del fármaco ante la situación de falla de    tratamiento o efectos adversos serios en que se requiera cambio de medicamento.    En esta situación si los pacientes exhiben una historia de buena adherencia    y responsabilidad, se podrá pasar previa capacitación, a fármacos con mayor    frecuencia de administración, transfiriendo la responsabilidad de administración    y almacenaje del fármaco directamente al paciente. Esto, para evitar que el    número de visitas al centro asistencial y la interferencia en la vida cotidiana    que esto significaría, no sea limitante en usar fármacos que requieren administración    día por medio o todos los días. Funcionamiento del programa A continuación en diversas tablas y gráficos    se exponen resumidamente los antecedentes de la marcha del programa con fecha    de corte 30 de junio 2009. Información administrativa general Progresión de programa piloto La Tabla 13 permite advertir    en forma sinóptica el desarrollo del programa en el tiempo.    

Como ya fue comentado, aunque el primer informe    fue realizado el 20 de agosto 2008, a un mes del inicio formal del programa,    antes se realizó una marcha blanca para probar procedimientos e instrumentos,    lo que explica la diferencia en el número de casos del primer mes y la progresión    posterior. La Figura 8 ilustra la progresión    del programa indicando los casos evaluados y los que calificaron, la Figura    9 el número de casos que calificaron mes a mes en este primer año y la Figura    10 la variación de pacientes en tratamiento, respecto del total que calificaban    para cada corte de datos.   

         Figura 9. Variabilidad mensual de        casos que califican.  

        Figura 9. Vriación de pacientes        en tratamiento, del total que califican por mes.  

Detalle de casos recibidos, procedencia En el caso del SS Aconcagua, han calificado dos    pacientes, pero hay tres en tratamiento. El tercer paciente al momento del ingreso    residía en la comuna de San Miguel (SSMS) y luego de seis meses de tratamiento    cambio su residencia a Los Andes (Tabla 14 y Figuras    11 a 13).   

         Figura 11. Representación geográfica-administrativa        de los pacientes que calificaron para ingresar, al 30 de junio 2009.  

        Figura 12. Representación geográfica        administrativa de los pacientes en tratamiento efectivo al 30 de junio 2009.  

        Figura 13. Disponibilidad de neurólogo        y equipo de resonancia por región, servicio de salud y envío de casos.  

Tasas de envío de casos y de ingreso al programa    (califican) por 100.000 habitantes, correlacionados según la latitud correspondiente    a la capital regional (Figura 14).         Figura 14. Dispersión geográfica        de tasas de envío e ingreso.  

   La Tabla 15, presenta datos    demográficos para ponderar la ausencia de casos en algunas zonas del país. Esta    información debe ser analizada en conjunto con señalada en la Tabla    14, columna D, donde se realiza una proyección de casos esperados considerando    una prevalencia de 14 casos por 100.000.    

La densidad poblacional produce un fenómeno de    efecto diferencial según escala, en otras palabras, siempre es más fácil que    se produzca la consulta o detección de un caso en una población grande donde    hay muchos casos, que en una pequeña donde son pocos los casos, más aún si están    dispersos (ejemplo encontrar uno de los 4 casos estimados para Aysén es más    difícil que hallar a uno de los más de 300 de la Región Metropolitana). Información clínica y epidemiológica La información que sigue a continuación se expone    y numera como "Cuadros", forma como denominamos al conjunto de tablas    y figuras que informan de un particular aspecto. Esta información constituye sólo una línea basal    descriptiva que permitirá posteriores análisis. 

El "caso especial" corresponde a una    paciente que fue evaluada, que calificó para ingresar, pero que no puede ser    incluida en ese grupo, ya que estaría siempre sin iniciar el tratamiento. La    paciente desistió de tratarse en el programa por cambiar su residencia a México,    país de origen. Esto determina que al mencionar el número de evaluados del programa    se mencione 144, pero las tablas siempre consideren 143 casos.   

   

  

Dentro de la categoría "califican"    existen pacientes en espera de inicio de tratamiento cuyas razones se presentan    en el Cuadro 1d. Estos pacientes si bien los cumplen    los criterios de ingreso, tienen algo pendiente. La gestión de este aspecto    suele exceder el nivel de competencia del centro de referencia del CABL, los    exámenes seguridad y las interconsultas médicas dependen del centro de origen    del paciente, los trámites administrativos como ingreso a hospital público y    definición de médico tratante dependen de la gestión de ese centro y del paciente    y el envió del medicamento depende de la interacción del nivel Minsal con el    lugar final de tratamiento.    

La Figura 10, muestra complementariamente    la variación mensual de la categoría en tratamiento efectivo, al interior del    grupo que "califican".   

   

   

   

   

    Cuadro 7. Ingreso familiar mensual y costo del tratamiento.  El ingreso familiar de los pacientes que califican    fue contrastado con una unidad de referencia, la que se definió como el equivalente    al valor mensual (de mercado) de un tratamiento completo con beta-interferon.    El valor usado corresponde a $ 745.000 aproximadamente (US$ 1200 aprox), precio    del fármaco puesto en farmacia, por lo que no representa el valor de adquisición    del MINSAL. El ingreso total del grupo familiar, se obtuvo    de la consulta directa al paciente, la concordancia con el tramo Fonasa, sin    verificación mediante otros documentos. 

  

   

   

   

   

   

   

   

   

  Todos los pacientes que califican tienen evaluación    de la discapacidad mediante la EDSS. En las categorías "no califican"    o "en proceso" existen casos donde no se evaluó la EDSS, corresponde    a pacientes de regiones en cuyos antecedentes se mencionaban criterios de exclusión    que hacían injustificable el viaje a Santiago para evaluación directa o tienen    pendiente algún antecedente para definir la pertinencia del viaje de evaluación.   

    

Evaluaciones mediante escalas Escala de Evaluación Funcional Compuesta MSFC       (Múltiple Sderosis Functional Composite-MSFC)    

   

   

   

    

   

    

   

 

 

   

   

    

A.       Falla    de tratamiento, definición, observación y conducta La falla o respuesta insuficiente a tratamiento    con inmunomoduladores/inmunosupresores, oscilaría, dependiendo de la definición    que se emplee, entre un 10-60%. Para este informe hemos elegido como referente,    una presentación de O. Fernández sobre este tema14. Asumiendo que no existe consenso, en este programa    piloto consideramos como falla o falta de respuesta a tratamiento las siguientes    situaciones clínicas:    • Incremento de la tasa de brotes respecto        de la situación previa al tratamiento, consideramos de forma arbitraria        como período de comparación, el año previo al inicio de inmunomo-duladores.   • Constatación de un aumento sostenido de        un punto en la EDSS en la progresión de la discapacidad durante un período        de 6 meses a 1 año tras el inicio del tratamiento.   • Constatación en la RM de actividad persistente;        lesiones que captan Gd, lesiones nuevas secuencias ponderadas T2 o lesiones        que aumenten de volumen en las mismas secuencias.   Por este último punto, si un paciente no tiene    una RM reciente (de menos de 6 menes), solicitamos una antes de iniciar el tratamiento. En rigor cualquier actividad, de deterioro clínico    o de la RM, en pacientes en tratamiento, tendría que considerarse como un criterio    alarma de una eventual de respuesta insuficiente y condicionar una activa monitorización,    aumentando la frecuencia y rigurosidad de los controles (clínicos y de RM).    Las escalas de valoración son herramientas de registro particularmente útiles    en esta situación, por su menor variación intra e inter observador y regularidad    de los elementos de observación. Nosotros empleamos regularmente una serie de    escalas (mencionadas en la sección flujograma de ingreso), con la finalidad    de tener más opciones de comparación cuando existan sugerencias de progresión    por falla de tratamiento. El sentido práctico de definir una falla de tratamiento    es buscar alguna alternativa terapéutica o tratamiento complementario, con el    fin de intentar estabilizar la enfermedad lo antes posible. En este primer año    del programa, nuestra respuesta ha sido, excluir la presencia de un brote prolongado    mediante el empleo de corticoides y luego implementar un cambio del fármaco    inmunomodulador. Aun cuando las posibles causas de la falla de    respuesta son desconocidas, estas podrían agruparse en las siguientes categorías. Abandono o suspensión    • Mala adherencia: alude a los pacientes que        no cumplen adecuadamente el tratamiento, este grupo podría ser amplio y        representar un porcentaje variable del 10 al 30% aproximadamente. Como ya        ha sido comentado la modalidad de administración institucional del tratamiento        optada en este programa, nos permite conocer con propiedad qué está pasando        con la adherencia en cada caso. No es posible adelantar, si además ésta        modalidad de administración institucional se traducirá en una reducción        de la tasa de falla de adherencia.   • Abandono por mala tolerancia del tratamiento:        aquí el origen del abandono es la existencia de efectos adversos y por ello        los pacientes no reciben el tratamiento de forma correcta o deben finalmente        suspenderlo, esto ocurre en cifra no inferior al 10%. En el programa piloto        ha ocurrido en un caso   Error en la indicación    • El interferón beta no tiene indicación en        fases avanzadas de la enfermedad, en enfermedad sin actividad o en la forma        Progresiva Primaria, por lo que su uso en estas circunstancias no esta recomendado.   Interacción inmunológica de anticuerpos neutralizantes    • No menos importante, pero aún sin una conclusión        está el rol en las fallas de tratamiento de los Anticuerpos neutralizantes        (AcNs) al IFN beta. En términos generales, se plantea que un porcentaje        pequeño de pacientes (1-10%) presentan AcNs a títulos altos y mantenidos        y que esta presencia probablemente esté relacionada con la falla de respuesta,        o la respuesta insuficiente.   Evolución propia de la enfermedad     • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



En Chile, los fármacos de primera y segunda línea    disponibles en este momento se señalan en la Tabla 4.

   

Para este programa en específico, se consideraron    con similar nivel de efectividad y seguridad a todos los fármacos de primera    línea. Los argumentos sobre la relevancia clínica de una eventual mejor efectividad    a determinadas dosis y frecuencia de empleo, los problemas de la mayor o menor    antigenicidad (para el caso de los anticuerpos anti-interferón) dependiente    de los mismos elementos y los efectos secundarios locales relacionados con la    inyección, no fueron considerados como centrales en esta etapa del programa    piloto.

Las eventuales diferencias entre la eficacia    de los distintos interferones, es un tema aún en controversia. Para algunos,    existen estudios definitivos que el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib    son más efectivas que el interferon beta-la en dosis menores, refiriéndose a    EVIDENCE7 (Evidence of Interferon    Dose-Response: European North American Comparative Efficacy). Pero para    otros, persisten las dudas considerando los estudios PROOF8 (The Prospective ana Retrospective Long-Term Observational Study of Avonex    and Rebif) y QUASIMS9 (The    Quality Assessment in Multiple Sclerosis Therapy). En este sentido un comentario    de D.W. Wingerchuk, de la Mayo Clinic, en su presentación "Resarch Update:    advances relevant to Multiple Sclerosis treatment" en la American Academy    of Neurology Meeting de Bostón 2007 resulta paradigmático de los niveles de    certeza que existen al respecto. Wingerchuk al comentar el trabajo de N. Koch-Henriksen    (Neurology 2006; 66: 1056-1060), señala: "este estudio, no confirma que    el uso de dosis mayores de interferon beta-Ib sean más efectivas que el interferon    beta-la en dosis menores, evaluando clínicamente". Concluyendo, estos resultados    introducen una incertidumbre adicional a la determinación de la dependencia    de la dosis y ruta de administración en respuesta a las terapias con interferon.    No dice es el inicio de una incertidumbre, sino que simplemente; agrega incertidumbre    (debemos asumir a la ya existente).

La Figura 5, tomada de la    publicación de Marrie y Rudick 2006, ilustra el tema de la similar eficacia    de los interferones para las formas RR (RRMS)10.

   

Consideraciones locales

Atendiendo que todos los fármacos de primera    línea disponibles son de administración inyectable, para esta etapa del programa    piloto se optó por la administración institucional del fármaco como una manera    de cautelar la adherencia al tratamiento, el cuidado de efectos adversos y muy    especialmente, garantizar que el medicamento sea recibido por el beneficiario    seleccionado, considerando la experiencia de venta de medicamentos en el mercado    negro, en situaciones similares de entrega gratuita por el sector público de    salud, de fármacos de alto valor y acceso restringido (como ocurrió en el inicio    del tratamiento para el VIH/SIDA). El control de la adherencia es central en    un tratamiento mantenido como este, donde el abandono de tratamiento es la causa    más importante de falla de tratamiento.

Considerando además, que es esperable que la    necesaria adaptación de la red de salud pública nacional a un tratamiento y    enfermedad poco conocidas, funcione mejor con una adecuación progresiva y que    en situación de administración institucional, es mejor que el paciente concurra    al centro asistencial con menor frecuencia para interferir lo menos posible    con su actividad cotidiana, se optó por el fármaco con menor frecuencia de administración    semanal, interferon beta-la. Una externalidad de esta opción fue el menor impacto    del volumen de tratamiento en la capacidad de bodegaje institucional a lo largo    del país, para este tipo de fármacos que requieren cadena de frío.

La situación de selección centralizada de un    sólo fármaco para el inicio de tratamiento, es claramente temporal y en la medida    que se superen las consideraciones que condicionan una administración institucional    del tratamiento, la opción terapéutica debería incluir a todos los fármacos    disponibles y la decisión se debería basar en la ponderación de la evidencia    técnica por el médico tratante y las preferencias y características del paciente*.

La experiencia sobre la respuesta a tratamiento    indica que ésta es variable (no todos los pacientes responden positivamente,    ni todos lo hacen con la misma fortaleza), es cambiante (la respuesta positiva    inicial puede declinar en el tiempo) y por el momento es impredecible (no existen    indicadores clínicos ni marcadores biológicos para proyectar como será la respuesta    caso a caso). Por esto, es necesario asumir desde la partida del programa que    con el tiempo se requerirá de los otros fármacos de primera y segunda línea    para mantener la continuidad del tratamiento, ante la previsible situación de    reemplazo de fármacos por falla de tratamiento o de manejo de efectos adversos    (se sugiere ver complementariamente el cuadro 33, página 72).

Selección de pacientes

Considerando la indicación acreditada por la    evidencia, la seguridad del paciente y el nivel de oferta de cupos, se seleccionaron    como criterios de inclusión en la fase inicial del programa los detallados en    la Tabla 5.

   

La principal causa de falla de tratamiento en    el mundo es el abandono, de allí que es importante evaluar condiciones que proyecten    problemas de adherencia (Tabla 6), en ausencia de instrumentos    o herramientas clínicas que permitan predecirla.

   

Seguridad del paciente y respaldo institucional

Dado que el tratamiento requiere monitorización    clínica y de exámenes de laboratorio en el lugar de origen del paciente, es    importante que exista un compromiso institucional formal a nivel local que asuma    este compromiso antes de iniciar el tratamiento. Dentro de los efectos adversos    establecidos para los inmunomoduladores se incluye: depresión, leucopenia, anemia,    trombocitopenia, hepatitis, empeoramiento de alteraciones tiroideas. Por esto    se establecieron algunos exámenes y evaluaciones clínicas de seguridad como    prerrequisito para el inicio del tratamiento y así garantizar que aquellos pacientes    que cursan con estas condiciones estén bajo la monitorización clínica adecuada.

El compromiso del médico tratante se expone en    la Tabla 7.

   

Centro de referencia y Flujograma clínico    administrativo

Centro de referencia

Dado que uno de los objetivos de este programa    es obtener información clínica, epidemiológica y administrativa para políticas    públicas, se consideró importante establecer un ente que centralizara el registro    y gestión de estos aspectos, así como también que pudiera asumir en el futuro    una tarea de capacitación multiprofesional en este tema. Con esa función se    consideró necesario crear un centro de referencia nacional, para este piloto,    responsabilidad que fue asignada al Servicio de Neurología del Hospital Barros    Luco11. La elección del centro    se realizó en base los siguientes criterios: tratarse de un servicio de neurología    que es parte formal de la red pública, ser un centro de formación de especialistas    de neurología acreditado por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile    (ASOFAMECH), tener una reconocida trayectoria en la patología expresada en trabajo    clínico, docente y publicaciones, tener testimonio de buena capacidad de gestión    clínica administrativa, y finalmente tener experiencia y acreditación internacional    en el empleo de escalas de valoración clínica como la EDSS, Escala de Evaluación    Funcional Compuesta y Batería Breve de Rao.

La función fundamental de este centro, en esta    etapa del programa, es evaluar si los pacientes cumplen o no con los criterios    de ingreso al programa, revisar rigurosamente si tienen criterios de exclusión,    administrar el fármaco a los pacientes de la Región Metropolitana y realizar    un registro de los pacientes que ingresan y sus condiciones. Con este fin, en    el centro se crearon o adaptaron instrumentos de seguridad de pacientes como    criterios de selección, de consentimiento informado (aprobado por comité de    ética local), protocolos de atención e instrumentos de evaluación basal y de    respuesta clínica.

La función de evaluar uniformemente el diagnóstico    y el cumplimiento de los criterios de ingreso, toma especial relevancia si consideramos    que en esta etapa del programa piloto, la oferta de cupos de tratamiento es    muy inferior a la eventual demanda. Esto agrega una necesidad clínica, social    y ética en trasparentar la razón de ingreso o no ingreso al programa, para cada    paciente evaluado. La observación por un mismo equipo de cada caso clínico aplicando    uniformemente instrumentos de evaluación rigurosos, reduce la variación de la    aplicación de los criterios de ingreso. En forma adicional, un proceso centralizado    de evaluación de ingreso, evita desgastadoras contiendas generadas ante eventuales    disparidad de conclusiones por evaluaciones múltiples. En nuestra serie, incluso    con este modelo centralizado de trabajo, pudimos observar la ocurrencia del    fenómeno de reiteración encubierta de solicitud evaluación, usando distintos    canales de referencia cuando la conclusión de la primera evaluación no permitía    el ingreso al programa (el detalle de esta situación se expone la página 121,    en el punto "Centro de Referencia" de la sección "Propuestas    para el segundo año de trabajo").

Como el diagnóstico de la EM y de la modalidad    evolutiva depende de la clínica y no existen marcadores biológicos, esta situación    muchas veces es compleja. Antes del apoyo diagnóstico mediante la resonancia    magnética existía sub diagnóstico de la EM, hoy el problema es la sobre sospecha    diagnóstica ante el frecuente hallazgo de alteraciones inespecíficas en la RM,    relacionadas o no con clínica sugerente de EM.

Existen numerosos estudios que ilustran el aporte    al diagnóstico y evaluación de pacientes de EM de los centros de referencia,    la Tabla 8, tomada de Fleming J.O. "The diagnosis    of múltiple sderosis (MS)", American Academy of Neurology    Meeting Bostón 2007, ilustra algunos de ellos. Entre ellos, destacan los de    Birnbaum y de Nielsen, que dan valores de 26 y 32% respectivamente, para la    ausencia de confirmación diagnóstica en centros de referencia especializados    en EM respecto de casos referidos por neurólogos acreditados. Es necesario hacer    notar que esto ocurre en países con alto desarrollo profesional, tecnológico    y mayor prevalencia de la enfermedad.

   

Aun cuando el diagnóstico correcto es siempre    fundamental para la atención en toda enfermedad y naturalmente trasciende este    programa, consideramos necesario enfatizar algunos aspectos. El cierre del proceso    de diagnóstico con una conclusión errada, implica la persistencia de otra enfermedad    sin diagnóstico y tratamiento, significa además la iatrogenia de iniciar sin    justificación un tratamiento complejo en efectos orgánicos con eventuales efectos    secundarios relevantes, y donde la esperable falta de respuesta a tratamiento    condicionará una escalada de empleo de fármacos, con creciente riesgo de toxicidad,    sin mencionar el injustificado gasto de tiempo y recursos económicos del paciente    y sistema público de salud.

Las reacciones adversas son ilustradas en la    Tabla 9, donde no se mencionan por su menor frecuencia otros    aspectos importantes como: hepatitis, anemia aplástica y agravación de enfermedades    como epilepsia, trastornos de la tiroides y psoriasis.

   

Flujogramas de ingreso y control de pacientes

El flujograma de atención de pacientes y la metodología    de selección fue expuesto en el documento: Programa Piloto ESCLEROSIS MÚLTIPLE    2008. Orientaciones Clínicas y Administrativas. Grupo de Trabajo en Esclerosis    Múltiple MINSAL.

A continuación en la Figura    6 se resume el proceso de ingreso de pacientes.

Flujograma de ingreso: (los números entre    paréntesis corresponden a la figura 6).

  

Los antecedentes de los pacientes son enviados    al centro de referencia vía correo postal o electrónico, o a veces son entregados    en forma directa por sus médicos tratantes o los mismos pacientes (1). Los documentos    requeridos incluyen: consentimiento informado (donde el médico y paciente admiten    conocer el procedimiento de ingreso y de control), ficha con antecedentes clínicos    y registro gráfico de exámenes, incluyendo resonancia magnética.

Los pacientes son evaluados en forma directa    cuando existe la posibilidad de calificar, por mínima que parezca (2). En el    caso de pacientes en cuyos antecedentes existen criterios de exclusión, que    claramente no se modificarán luego de un examen clínico directo como por ejemplo:    edad, tiempo de evolución de la enfermedad y uso previo de tratamiento inmunomodulador,    postración en cama de larga data, se informa al médico tratante, que por el    momento no califican y se registran los antecedentes del caso (4). Si no existen    estos criterios de exclusión, siempre se agenda una cita y se evalúa al paciente    directamente (5). Si faltan documentos o es necesaria información complementaria    se solicita al médico tratante (3).

Algunos pacientes han concurrido espontáneamente    al centro de referencia alertados por otros pacientes, en esos casos se les    realiza la evaluación de tamizaje y si califican se les solicita formalizar    su derivación con la ficha de envío y consentimiento informado, desde el centro    de atención neurológica de la red pública que les corresponda por residencia    (8). Todos los pacientes que ingresan al programa deben tener un médico neurólogo    tratante del sector público que garantice el control clínico permanente del    paciente y la atención ante brotes y efectos adversos. El centro de referencia    no reemplaza ni interfiere con esta función.

La evaluación clínica de tamizaje (5), incluye:

   • Información general del programa de tratamiento.   • Datos demográficos generales.   • Historia clínica y Examen neurológico.   • Escala de discapacidad EDSS.   • Evaluación y registro fotográfico de exámenes        de diagnóstico de seguridad.   • Chequeo de criterios de inclusión, exclusión        y básicos de adherencia.   • Emisión de una conclusión del caso.   Si en la evaluación de tamizaje, que es el primer    contacto directo con el paciente, se concluye que aún existen elementos necesarios    de aclarar (respecto de los criterios de ingreso) antes de tomar una resolución    se considera el caso en proceso y se piden los antecedentes necesarios (8).    Las solicitudes suelen incluir: exámenes de seguridad faltantes, informes de    especialistas sobre condiciones asociadas, exámenes de diagnóstico diferencial,    actualización de resonancia magnética (necesaria para definir falla de tratamiento).    Cuando están disponibles se re-evalúa el caso (9) y se concluye si califica    o no (11). Cuando los pacientes son de otras regiones se realiza la mayor parte    del proceso de ingreso en forma epistolar para evitar nuevos viajes. Si el paciente califica para el piloto, se llena    una ficha ad-hoc de ingreso (14) que tiene un mayor detalle clínico sobre    el paciente y su enfermedad. Esto precedido de una actividad informativa-educativa    sobre la enfermedad, el tratamiento en general, los posibles efectos secundarios,    la situación del embarazo y el flujograma de control del piloto (13). Tanto    en esta actividad explícitamente informativa, como en todo el proceso de atención,    consideramos central para nuestro centro el dar respuesta a todas las interrogantes    del paciente y su familia y se le informa sobre la enfermedad, los efectos del    tratamiento (incluyendo los adversos de este) y el control del programa piloto    (13). Por otro lado, se realizan otras evaluaciones complementarias del área    cognitiva, fatiga impacto en su productividad y evaluación neuropsicológica    (15 y 16). Para ello se aplica:           Ficha    de evolución.                 Escala de Evaluación    Funcional Compuesta.                 Batería Breve de    Rao.                 Escala de impacto    laboral.                 Escalas de fatiga.                 Escala de productividad. Además se aplican otras dos escalas que buscan    definir el requerimiento de manejo de ansiedad y especialmente depresión (17). Escala de ansiedad de Hamilton y Escala de depresión    de Hamilton. Si el paciente tiene sugerencias clínicas de    depresión se solicita evaluación y manejo psiquiátrico, esto por el riesgo de    suicidio de una depresión sin tratamiento sometida a este tratamiento (18). Si el paciente califica, y es de la Región Metropolitana    se informa al Minsal y médico tratante y se inicia el tratamiento (21). Si el paciente es de otras regiones y su residencia    es diferente a la ciudad del centro de referencia se evalúa el mejor lugar donde    concretar la administración del tratamiento (20) y se informa al Minsal (21)    desde donde se contacta a las autoridades del centro respectivo para gestionar    el tratamiento (22 y 23). Si el lugar de residencia corresponde al centro de    referencia se informa al Minsal y médico tratante (22) con igual sentido. Los puntos 3, 8, 18, 19 y 20, pueden ser fuente    de prolongadas demoras y condicionan numerosas llamadas o contactos desde el    centro de referencia al médico tratante o paciente para evaluar el estado de    avance de la tarea pendiente. Las Tablas 10 y 11    nos informan de los tiempos empleados en este proceso.   

    

Proceso de control y seguimiento Los pacientes de otras regiones son evaluados    cada seis meses el primer año y luego anualmente, los de la Región Metropolitana    al cumplir el 1-3-6-12 meses y luego anualmente. Este protocolo de evaluación    y control busca insumos para definir una frecuencia racional y regular de control    del paciente en tratamiento independiente de la condicionada por incidentes    o imprevistos (Figura 7).         Figura 7. Flujograma de control y seguimiento.  

La administración del tratamiento de pacientes    de la Región Metropolitana es realizada en el centro de referencia del Servicio    de Neurología del Hospital Barros Luco. En el caso de pacientes de otras regiones    el tratamiento es enviado para su administración al centro de salud más próximo    del lugar de residencia del paciente, que esté calificado para estos fines. La centralización del tratamiento de los pacientes    de la Región Metropolitana en el Centro de referencia del CABL definida para    el primer año de tratamiento busco centralizar los reportes de falla de tratamiento    y efectos adversos. Los casos de otras regiones, por su dispersión geográfica    no permitían esta modalidad de monitorización clínica centralizada. El programa se inició formalmente en su fase    operativa en julio del 2008, con el envío de los documentos informativos correspondientes,    desde la Subsecretaría de redes a los directores de Servicios de Salud de todo    el país. Un par de meses antes, en el Centro de referencia se realizó una marcha    blanca para probar procedimientos e instrumentos, lo que explica que algunos    pacientes iniciaran su tratamiento antes de julio 2008. Desde el centro de referencia además se enviaron    mensajes vía correo electrónico (e-mail), dirigidos directamente a todos los    neurólogos de quienes teníamos una dirección electrónica. Todos los meses se envían informes completos    de la situación del programa explicitando la situación de cada caso evaluado,    a los encargados ministeriales del programa piloto: Dra. QF Soledad del Campo,    Dra. Dolores Tohá, y a la Sra. Verónica Medina del FONASA. Además, se entrego    toda la información adicional que fue requerida. Control de procesos y evaluación Al cumplirse un semestre de funcionamiento del    programa (corte de datos al 30 de diciembre 2008) y como estaba previsto desde    el inicio, se realizó un informe ad-hoc y se evaluó la marcha de este    en una reunión conjunta entre autoridades del MINSAL, FONASA y centro de referencia.    Una de las conclusiones centrales de esta evaluación fue ampliar los criterios    de ingreso, esto fue válido no sólo para los casos nuevos, sino también para    los ya evaluados. Otro cambio fue incluir los exámenes de seguridad como parte    del tamizaje, para reducir los retardos por este motivo. La Tabla    12 resume aquellos criterios iniciales de ingreso que fueron modificados.    

Otro aspecto tratado en esta reunión fue la definición    de la modalidad de administración del fármaco ante la situación de falla de    tratamiento o efectos adversos serios en que se requiera cambio de medicamento.    En esta situación si los pacientes exhiben una historia de buena adherencia    y responsabilidad, se podrá pasar previa capacitación, a fármacos con mayor    frecuencia de administración, transfiriendo la responsabilidad de administración    y almacenaje del fármaco directamente al paciente. Esto, para evitar que el    número de visitas al centro asistencial y la interferencia en la vida cotidiana    que esto significaría, no sea limitante en usar fármacos que requieren administración    día por medio o todos los días. Funcionamiento del programa A continuación en diversas tablas y gráficos    se exponen resumidamente los antecedentes de la marcha del programa con fecha    de corte 30 de junio 2009. Información administrativa general Progresión de programa piloto La Tabla 13 permite advertir    en forma sinóptica el desarrollo del programa en el tiempo.    

Como ya fue comentado, aunque el primer informe    fue realizado el 20 de agosto 2008, a un mes del inicio formal del programa,    antes se realizó una marcha blanca para probar procedimientos e instrumentos,    lo que explica la diferencia en el número de casos del primer mes y la progresión    posterior. La Figura 8 ilustra la progresión    del programa indicando los casos evaluados y los que calificaron, la Figura    9 el número de casos que calificaron mes a mes en este primer año y la Figura    10 la variación de pacientes en tratamiento, respecto del total que calificaban    para cada corte de datos.   

         Figura 9. Variabilidad mensual de        casos que califican.  

        Figura 9. Vriación de pacientes        en tratamiento, del total que califican por mes.  

Detalle de casos recibidos, procedencia En el caso del SS Aconcagua, han calificado dos    pacientes, pero hay tres en tratamiento. El tercer paciente al momento del ingreso    residía en la comuna de San Miguel (SSMS) y luego de seis meses de tratamiento    cambio su residencia a Los Andes (Tabla 14 y Figuras    11 a 13).   

         Figura 11. Representación geográfica-administrativa        de los pacientes que calificaron para ingresar, al 30 de junio 2009.  

        Figura 12. Representación geográfica        administrativa de los pacientes en tratamiento efectivo al 30 de junio 2009.  

        Figura 13. Disponibilidad de neurólogo        y equipo de resonancia por región, servicio de salud y envío de casos.  

Tasas de envío de casos y de ingreso al programa    (califican) por 100.000 habitantes, correlacionados según la latitud correspondiente    a la capital regional (Figura 14).         Figura 14. Dispersión geográfica        de tasas de envío e ingreso.  

   La Tabla 15, presenta datos    demográficos para ponderar la ausencia de casos en algunas zonas del país. Esta    información debe ser analizada en conjunto con señalada en la Tabla    14, columna D, donde se realiza una proyección de casos esperados considerando    una prevalencia de 14 casos por 100.000.    

La densidad poblacional produce un fenómeno de    efecto diferencial según escala, en otras palabras, siempre es más fácil que    se produzca la consulta o detección de un caso en una población grande donde    hay muchos casos, que en una pequeña donde son pocos los casos, más aún si están    dispersos (ejemplo encontrar uno de los 4 casos estimados para Aysén es más    difícil que hallar a uno de los más de 300 de la Región Metropolitana). Información clínica y epidemiológica La información que sigue a continuación se expone    y numera como "Cuadros", forma como denominamos al conjunto de tablas    y figuras que informan de un particular aspecto. Esta información constituye sólo una línea basal    descriptiva que permitirá posteriores análisis. 

El "caso especial" corresponde a una    paciente que fue evaluada, que calificó para ingresar, pero que no puede ser    incluida en ese grupo, ya que estaría siempre sin iniciar el tratamiento. La    paciente desistió de tratarse en el programa por cambiar su residencia a México,    país de origen. Esto determina que al mencionar el número de evaluados del programa    se mencione 144, pero las tablas siempre consideren 143 casos.   

   

  

Dentro de la categoría "califican"    existen pacientes en espera de inicio de tratamiento cuyas razones se presentan    en el Cuadro 1d. Estos pacientes si bien los cumplen    los criterios de ingreso, tienen algo pendiente. La gestión de este aspecto    suele exceder el nivel de competencia del centro de referencia del CABL, los    exámenes seguridad y las interconsultas médicas dependen del centro de origen    del paciente, los trámites administrativos como ingreso a hospital público y    definición de médico tratante dependen de la gestión de ese centro y del paciente    y el envió del medicamento depende de la interacción del nivel Minsal con el    lugar final de tratamiento.    

La Figura 10, muestra complementariamente    la variación mensual de la categoría en tratamiento efectivo, al interior del    grupo que "califican".   

   

   

   

   

    Cuadro 7. Ingreso familiar mensual y costo del tratamiento.  El ingreso familiar de los pacientes que califican    fue contrastado con una unidad de referencia, la que se definió como el equivalente    al valor mensual (de mercado) de un tratamiento completo con beta-interferon.    El valor usado corresponde a $ 745.000 aproximadamente (US$ 1200 aprox), precio    del fármaco puesto en farmacia, por lo que no representa el valor de adquisición    del MINSAL. El ingreso total del grupo familiar, se obtuvo    de la consulta directa al paciente, la concordancia con el tramo Fonasa, sin    verificación mediante otros documentos. 

  

   

   

   

   

   

   

   

   

  Todos los pacientes que califican tienen evaluación    de la discapacidad mediante la EDSS. En las categorías "no califican"    o "en proceso" existen casos donde no se evaluó la EDSS, corresponde    a pacientes de regiones en cuyos antecedentes se mencionaban criterios de exclusión    que hacían injustificable el viaje a Santiago para evaluación directa o tienen    pendiente algún antecedente para definir la pertinencia del viaje de evaluación.   

    

Evaluaciones mediante escalas Escala de Evaluación Funcional Compuesta MSFC       (Múltiple Sderosis Functional Composite-MSFC)    

   

   

   

    

   

    

   

 

 

   

   

    

A.       Falla    de tratamiento, definición, observación y conducta La falla o respuesta insuficiente a tratamiento    con inmunomoduladores/inmunosupresores, oscilaría, dependiendo de la definición    que se emplee, entre un 10-60%. Para este informe hemos elegido como referente,    una presentación de O. Fernández sobre este tema14. Asumiendo que no existe consenso, en este programa    piloto consideramos como falla o falta de respuesta a tratamiento las siguientes    situaciones clínicas:    • Incremento de la tasa de brotes respecto        de la situación previa al tratamiento, consideramos de forma arbitraria        como período de comparación, el año previo al inicio de inmunomo-duladores.   • Constatación de un aumento sostenido de        un punto en la EDSS en la progresión de la discapacidad durante un período        de 6 meses a 1 año tras el inicio del tratamiento.   • Constatación en la RM de actividad persistente;        lesiones que captan Gd, lesiones nuevas secuencias ponderadas T2 o lesiones        que aumenten de volumen en las mismas secuencias.   Por este último punto, si un paciente no tiene    una RM reciente (de menos de 6 menes), solicitamos una antes de iniciar el tratamiento. En rigor cualquier actividad, de deterioro clínico    o de la RM, en pacientes en tratamiento, tendría que considerarse como un criterio    alarma de una eventual de respuesta insuficiente y condicionar una activa monitorización,    aumentando la frecuencia y rigurosidad de los controles (clínicos y de RM).    Las escalas de valoración son herramientas de registro particularmente útiles    en esta situación, por su menor variación intra e inter observador y regularidad    de los elementos de observación. Nosotros empleamos regularmente una serie de    escalas (mencionadas en la sección flujograma de ingreso), con la finalidad    de tener más opciones de comparación cuando existan sugerencias de progresión    por falla de tratamiento. El sentido práctico de definir una falla de tratamiento    es buscar alguna alternativa terapéutica o tratamiento complementario, con el    fin de intentar estabilizar la enfermedad lo antes posible. En este primer año    del programa, nuestra respuesta ha sido, excluir la presencia de un brote prolongado    mediante el empleo de corticoides y luego implementar un cambio del fármaco    inmunomodulador. Aun cuando las posibles causas de la falla de    respuesta son desconocidas, estas podrían agruparse en las siguientes categorías. Abandono o suspensión    • Mala adherencia: alude a los pacientes que        no cumplen adecuadamente el tratamiento, este grupo podría ser amplio y        representar un porcentaje variable del 10 al 30% aproximadamente. Como ya        ha sido comentado la modalidad de administración institucional del tratamiento        optada en este programa, nos permite conocer con propiedad qué está pasando        con la adherencia en cada caso. No es posible adelantar, si además ésta        modalidad de administración institucional se traducirá en una reducción        de la tasa de falla de adherencia.   • Abandono por mala tolerancia del tratamiento:        aquí el origen del abandono es la existencia de efectos adversos y por ello        los pacientes no reciben el tratamiento de forma correcta o deben finalmente        suspenderlo, esto ocurre en cifra no inferior al 10%. En el programa piloto        ha ocurrido en un caso   Error en la indicación    • El interferón beta no tiene indicación en        fases avanzadas de la enfermedad, en enfermedad sin actividad o en la forma        Progresiva Primaria, por lo que su uso en estas circunstancias no esta recomendado.   Interacción inmunológica de anticuerpos neutralizantes    • No menos importante, pero aún sin una conclusión        está el rol en las fallas de tratamiento de los Anticuerpos neutralizantes        (AcNs) al IFN beta. En términos generales, se plantea que un porcentaje        pequeño de pacientes (1-10%) presentan AcNs a títulos altos y mantenidos        y que esta presencia probablemente esté relacionada con la falla de respuesta,        o la respuesta insuficiente.   Evolución propia de la enfermedad     • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Si en la evaluación de tamizaje, que es el primer    contacto directo con el paciente, se concluye que aún existen elementos necesarios    de aclarar (respecto de los criterios de ingreso) antes de tomar una resolución    se considera el caso en proceso y se piden los antecedentes necesarios (8).    Las solicitudes suelen incluir: exámenes de seguridad faltantes, informes de    especialistas sobre condiciones asociadas, exámenes de diagnóstico diferencial,    actualización de resonancia magnética (necesaria para definir falla de tratamiento).    Cuando están disponibles se re-evalúa el caso (9) y se concluye si califica    o no (11). Cuando los pacientes son de otras regiones se realiza la mayor parte    del proceso de ingreso en forma epistolar para evitar nuevos viajes.

Si el paciente califica para el piloto, se llena    una ficha ad-hoc de ingreso (14) que tiene un mayor detalle clínico sobre    el paciente y su enfermedad. Esto precedido de una actividad informativa-educativa    sobre la enfermedad, el tratamiento en general, los posibles efectos secundarios,    la situación del embarazo y el flujograma de control del piloto (13). Tanto    en esta actividad explícitamente informativa, como en todo el proceso de atención,    consideramos central para nuestro centro el dar respuesta a todas las interrogantes    del paciente y su familia y se le informa sobre la enfermedad, los efectos del    tratamiento (incluyendo los adversos de este) y el control del programa piloto    (13). Por otro lado, se realizan otras evaluaciones complementarias del área    cognitiva, fatiga impacto en su productividad y evaluación neuropsicológica    (15 y 16). Para ello se aplica:

          Ficha    de evolución.                 Escala de Evaluación    Funcional Compuesta.                 Batería Breve de    Rao.                 Escala de impacto    laboral.                 Escalas de fatiga.                 Escala de productividad.

Además se aplican otras dos escalas que buscan    definir el requerimiento de manejo de ansiedad y especialmente depresión (17).

Escala de ansiedad de Hamilton y Escala de depresión    de Hamilton.

Si el paciente tiene sugerencias clínicas de    depresión se solicita evaluación y manejo psiquiátrico, esto por el riesgo de    suicidio de una depresión sin tratamiento sometida a este tratamiento (18).

Si el paciente califica, y es de la Región Metropolitana    se informa al Minsal y médico tratante y se inicia el tratamiento (21).

Si el paciente es de otras regiones y su residencia    es diferente a la ciudad del centro de referencia se evalúa el mejor lugar donde    concretar la administración del tratamiento (20) y se informa al Minsal (21)    desde donde se contacta a las autoridades del centro respectivo para gestionar    el tratamiento (22 y 23). Si el lugar de residencia corresponde al centro de    referencia se informa al Minsal y médico tratante (22) con igual sentido.

Los puntos 3, 8, 18, 19 y 20, pueden ser fuente    de prolongadas demoras y condicionan numerosas llamadas o contactos desde el    centro de referencia al médico tratante o paciente para evaluar el estado de    avance de la tarea pendiente.

Las Tablas 10 y 11    nos informan de los tiempos empleados en este proceso.

  

    

Proceso de control y seguimiento

Los pacientes de otras regiones son evaluados    cada seis meses el primer año y luego anualmente, los de la Región Metropolitana    al cumplir el 1-3-6-12 meses y luego anualmente. Este protocolo de evaluación    y control busca insumos para definir una frecuencia racional y regular de control    del paciente en tratamiento independiente de la condicionada por incidentes    o imprevistos (Figura 7).

  

La administración del tratamiento de pacientes    de la Región Metropolitana es realizada en el centro de referencia del Servicio    de Neurología del Hospital Barros Luco. En el caso de pacientes de otras regiones    el tratamiento es enviado para su administración al centro de salud más próximo    del lugar de residencia del paciente, que esté calificado para estos fines.

La centralización del tratamiento de los pacientes    de la Región Metropolitana en el Centro de referencia del CABL definida para    el primer año de tratamiento busco centralizar los reportes de falla de tratamiento    y efectos adversos. Los casos de otras regiones, por su dispersión geográfica    no permitían esta modalidad de monitorización clínica centralizada.

El programa se inició formalmente en su fase    operativa en julio del 2008, con el envío de los documentos informativos correspondientes,    desde la Subsecretaría de redes a los directores de Servicios de Salud de todo    el país. Un par de meses antes, en el Centro de referencia se realizó una marcha    blanca para probar procedimientos e instrumentos, lo que explica que algunos    pacientes iniciaran su tratamiento antes de julio 2008.

Desde el centro de referencia además se enviaron    mensajes vía correo electrónico (e-mail), dirigidos directamente a todos los    neurólogos de quienes teníamos una dirección electrónica.

Todos los meses se envían informes completos    de la situación del programa explicitando la situación de cada caso evaluado,    a los encargados ministeriales del programa piloto: Dra. QF Soledad del Campo,    Dra. Dolores Tohá, y a la Sra. Verónica Medina del FONASA. Además, se entrego    toda la información adicional que fue requerida.

Control de procesos y evaluación

Al cumplirse un semestre de funcionamiento del    programa (corte de datos al 30 de diciembre 2008) y como estaba previsto desde    el inicio, se realizó un informe ad-hoc y se evaluó la marcha de este    en una reunión conjunta entre autoridades del MINSAL, FONASA y centro de referencia.    Una de las conclusiones centrales de esta evaluación fue ampliar los criterios    de ingreso, esto fue válido no sólo para los casos nuevos, sino también para    los ya evaluados. Otro cambio fue incluir los exámenes de seguridad como parte    del tamizaje, para reducir los retardos por este motivo. La Tabla    12 resume aquellos criterios iniciales de ingreso que fueron modificados.

   

Otro aspecto tratado en esta reunión fue la definición    de la modalidad de administración del fármaco ante la situación de falla de    tratamiento o efectos adversos serios en que se requiera cambio de medicamento.    En esta situación si los pacientes exhiben una historia de buena adherencia    y responsabilidad, se podrá pasar previa capacitación, a fármacos con mayor    frecuencia de administración, transfiriendo la responsabilidad de administración    y almacenaje del fármaco directamente al paciente. Esto, para evitar que el    número de visitas al centro asistencial y la interferencia en la vida cotidiana    que esto significaría, no sea limitante en usar fármacos que requieren administración    día por medio o todos los días.

Funcionamiento del programa

A continuación en diversas tablas y gráficos    se exponen resumidamente los antecedentes de la marcha del programa con fecha    de corte 30 de junio 2009.

Información administrativa general

Progresión de programa piloto

La Tabla 13 permite advertir    en forma sinóptica el desarrollo del programa en el tiempo.

   

Como ya fue comentado, aunque el primer informe    fue realizado el 20 de agosto 2008, a un mes del inicio formal del programa,    antes se realizó una marcha blanca para probar procedimientos e instrumentos,    lo que explica la diferencia en el número de casos del primer mes y la progresión    posterior.

La Figura 8 ilustra la progresión    del programa indicando los casos evaluados y los que calificaron, la Figura    9 el número de casos que calificaron mes a mes en este primer año y la Figura    10 la variación de pacientes en tratamiento, respecto del total que calificaban    para cada corte de datos.

  

   

  

Detalle de casos recibidos, procedencia

En el caso del SS Aconcagua, han calificado dos    pacientes, pero hay tres en tratamiento. El tercer paciente al momento del ingreso    residía en la comuna de San Miguel (SSMS) y luego de seis meses de tratamiento    cambio su residencia a Los Andes (Tabla 14 y Figuras    11 a 13).

  

   

  

  

Tasas de envío de casos y de ingreso al programa    (califican) por 100.000 habitantes, correlacionados según la latitud correspondiente    a la capital regional (Figura 14).

  

  

La Tabla 15, presenta datos    demográficos para ponderar la ausencia de casos en algunas zonas del país. Esta    información debe ser analizada en conjunto con señalada en la Tabla    14, columna D, donde se realiza una proyección de casos esperados considerando    una prevalencia de 14 casos por 100.000.

   

La densidad poblacional produce un fenómeno de    efecto diferencial según escala, en otras palabras, siempre es más fácil que    se produzca la consulta o detección de un caso en una población grande donde    hay muchos casos, que en una pequeña donde son pocos los casos, más aún si están    dispersos (ejemplo encontrar uno de los 4 casos estimados para Aysén es más    difícil que hallar a uno de los más de 300 de la Región Metropolitana).

Información clínica y epidemiológica

La información que sigue a continuación se expone    y numera como "Cuadros", forma como denominamos al conjunto de tablas    y figuras que informan de un particular aspecto.

Esta información constituye sólo una línea basal    descriptiva que permitirá posteriores análisis.



El "caso especial" corresponde a una    paciente que fue evaluada, que calificó para ingresar, pero que no puede ser    incluida en ese grupo, ya que estaría siempre sin iniciar el tratamiento. La    paciente desistió de tratarse en el programa por cambiar su residencia a México,    país de origen. Esto determina que al mencionar el número de evaluados del programa    se mencione 144, pero las tablas siempre consideren 143 casos.

  

   

  

Dentro de la categoría "califican"    existen pacientes en espera de inicio de tratamiento cuyas razones se presentan    en el Cuadro 1d. Estos pacientes si bien los cumplen    los criterios de ingreso, tienen algo pendiente. La gestión de este aspecto    suele exceder el nivel de competencia del centro de referencia del CABL, los    exámenes seguridad y las interconsultas médicas dependen del centro de origen    del paciente, los trámites administrativos como ingreso a hospital público y    definición de médico tratante dependen de la gestión de ese centro y del paciente    y el envió del medicamento depende de la interacción del nivel Minsal con el    lugar final de tratamiento.

   

La Figura 10, muestra complementariamente    la variación mensual de la categoría en tratamiento efectivo, al interior del    grupo que "califican".

  

   

   

   

   

    Cuadro 7. Ingreso familiar mensual y costo del tratamiento. 

El ingreso familiar de los pacientes que califican    fue contrastado con una unidad de referencia, la que se definió como el equivalente    al valor mensual (de mercado) de un tratamiento completo con beta-interferon.    El valor usado corresponde a $ 745.000 aproximadamente (US$ 1200 aprox), precio    del fármaco puesto en farmacia, por lo que no representa el valor de adquisición    del MINSAL.

El ingreso total del grupo familiar, se obtuvo    de la consulta directa al paciente, la concordancia con el tramo Fonasa, sin    verificación mediante otros documentos.



  

   

   

   

   

   

   

   

   

 

Todos los pacientes que califican tienen evaluación    de la discapacidad mediante la EDSS. En las categorías "no califican"    o "en proceso" existen casos donde no se evaluó la EDSS, corresponde    a pacientes de regiones en cuyos antecedentes se mencionaban criterios de exclusión    que hacían injustificable el viaje a Santiago para evaluación directa o tienen    pendiente algún antecedente para definir la pertinencia del viaje de evaluación.

  

    

Evaluaciones mediante escalas

Escala de Evaluación Funcional Compuesta MSFC       (Múltiple Sderosis Functional Composite-MSFC) 

  

   

   

   

    

   

    

   

 

 

   

   

    

A.       Falla    de tratamiento, definición, observación y conducta

La falla o respuesta insuficiente a tratamiento    con inmunomoduladores/inmunosupresores, oscilaría, dependiendo de la definición    que se emplee, entre un 10-60%. Para este informe hemos elegido como referente,    una presentación de O. Fernández sobre este tema14.

Asumiendo que no existe consenso, en este programa    piloto consideramos como falla o falta de respuesta a tratamiento las siguientes    situaciones clínicas:

   • Incremento de la tasa de brotes respecto        de la situación previa al tratamiento, consideramos de forma arbitraria        como período de comparación, el año previo al inicio de inmunomo-duladores.   • Constatación de un aumento sostenido de        un punto en la EDSS en la progresión de la discapacidad durante un período        de 6 meses a 1 año tras el inicio del tratamiento.   • Constatación en la RM de actividad persistente;        lesiones que captan Gd, lesiones nuevas secuencias ponderadas T2 o lesiones        que aumenten de volumen en las mismas secuencias.   Por este último punto, si un paciente no tiene    una RM reciente (de menos de 6 menes), solicitamos una antes de iniciar el tratamiento. En rigor cualquier actividad, de deterioro clínico    o de la RM, en pacientes en tratamiento, tendría que considerarse como un criterio    alarma de una eventual de respuesta insuficiente y condicionar una activa monitorización,    aumentando la frecuencia y rigurosidad de los controles (clínicos y de RM).    Las escalas de valoración son herramientas de registro particularmente útiles    en esta situación, por su menor variación intra e inter observador y regularidad    de los elementos de observación. Nosotros empleamos regularmente una serie de    escalas (mencionadas en la sección flujograma de ingreso), con la finalidad    de tener más opciones de comparación cuando existan sugerencias de progresión    por falla de tratamiento. El sentido práctico de definir una falla de tratamiento    es buscar alguna alternativa terapéutica o tratamiento complementario, con el    fin de intentar estabilizar la enfermedad lo antes posible. En este primer año    del programa, nuestra respuesta ha sido, excluir la presencia de un brote prolongado    mediante el empleo de corticoides y luego implementar un cambio del fármaco    inmunomodulador. Aun cuando las posibles causas de la falla de    respuesta son desconocidas, estas podrían agruparse en las siguientes categorías. Abandono o suspensión    • Mala adherencia: alude a los pacientes que        no cumplen adecuadamente el tratamiento, este grupo podría ser amplio y        representar un porcentaje variable del 10 al 30% aproximadamente. Como ya        ha sido comentado la modalidad de administración institucional del tratamiento        optada en este programa, nos permite conocer con propiedad qué está pasando        con la adherencia en cada caso. No es posible adelantar, si además ésta        modalidad de administración institucional se traducirá en una reducción        de la tasa de falla de adherencia.   • Abandono por mala tolerancia del tratamiento:        aquí el origen del abandono es la existencia de efectos adversos y por ello        los pacientes no reciben el tratamiento de forma correcta o deben finalmente        suspenderlo, esto ocurre en cifra no inferior al 10%. En el programa piloto        ha ocurrido en un caso   Error en la indicación    • El interferón beta no tiene indicación en        fases avanzadas de la enfermedad, en enfermedad sin actividad o en la forma        Progresiva Primaria, por lo que su uso en estas circunstancias no esta recomendado.   Interacción inmunológica de anticuerpos neutralizantes    • No menos importante, pero aún sin una conclusión        está el rol en las fallas de tratamiento de los Anticuerpos neutralizantes        (AcNs) al IFN beta. En términos generales, se plantea que un porcentaje        pequeño de pacientes (1-10%) presentan AcNs a títulos altos y mantenidos        y que esta presencia probablemente esté relacionada con la falla de respuesta,        o la respuesta insuficiente.   Evolución propia de la enfermedad     • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Por este último punto, si un paciente no tiene    una RM reciente (de menos de 6 menes), solicitamos una antes de iniciar el tratamiento.

En rigor cualquier actividad, de deterioro clínico    o de la RM, en pacientes en tratamiento, tendría que considerarse como un criterio    alarma de una eventual de respuesta insuficiente y condicionar una activa monitorización,    aumentando la frecuencia y rigurosidad de los controles (clínicos y de RM).    Las escalas de valoración son herramientas de registro particularmente útiles    en esta situación, por su menor variación intra e inter observador y regularidad    de los elementos de observación. Nosotros empleamos regularmente una serie de    escalas (mencionadas en la sección flujograma de ingreso), con la finalidad    de tener más opciones de comparación cuando existan sugerencias de progresión    por falla de tratamiento.

El sentido práctico de definir una falla de tratamiento    es buscar alguna alternativa terapéutica o tratamiento complementario, con el    fin de intentar estabilizar la enfermedad lo antes posible. En este primer año    del programa, nuestra respuesta ha sido, excluir la presencia de un brote prolongado    mediante el empleo de corticoides y luego implementar un cambio del fármaco    inmunomodulador.

Aun cuando las posibles causas de la falla de    respuesta son desconocidas, estas podrían agruparse en las siguientes categorías.

Abandono o suspensión

   • Mala adherencia: alude a los pacientes que        no cumplen adecuadamente el tratamiento, este grupo podría ser amplio y        representar un porcentaje variable del 10 al 30% aproximadamente. Como ya        ha sido comentado la modalidad de administración institucional del tratamiento        optada en este programa, nos permite conocer con propiedad qué está pasando        con la adherencia en cada caso. No es posible adelantar, si además ésta        modalidad de administración institucional se traducirá en una reducción        de la tasa de falla de adherencia.   • Abandono por mala tolerancia del tratamiento:        aquí el origen del abandono es la existencia de efectos adversos y por ello        los pacientes no reciben el tratamiento de forma correcta o deben finalmente        suspenderlo, esto ocurre en cifra no inferior al 10%. En el programa piloto        ha ocurrido en un caso   Error en la indicación    • El interferón beta no tiene indicación en        fases avanzadas de la enfermedad, en enfermedad sin actividad o en la forma        Progresiva Primaria, por lo que su uso en estas circunstancias no esta recomendado.   Interacción inmunológica de anticuerpos neutralizantes    • No menos importante, pero aún sin una conclusión        está el rol en las fallas de tratamiento de los Anticuerpos neutralizantes        (AcNs) al IFN beta. En términos generales, se plantea que un porcentaje        pequeño de pacientes (1-10%) presentan AcNs a títulos altos y mantenidos        y que esta presencia probablemente esté relacionada con la falla de respuesta,        o la respuesta insuficiente.   Evolución propia de la enfermedad     • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Error en la indicación

   • El interferón beta no tiene indicación en        fases avanzadas de la enfermedad, en enfermedad sin actividad o en la forma        Progresiva Primaria, por lo que su uso en estas circunstancias no esta recomendado.   Interacción inmunológica de anticuerpos neutralizantes    • No menos importante, pero aún sin una conclusión        está el rol en las fallas de tratamiento de los Anticuerpos neutralizantes        (AcNs) al IFN beta. En términos generales, se plantea que un porcentaje        pequeño de pacientes (1-10%) presentan AcNs a títulos altos y mantenidos        y que esta presencia probablemente esté relacionada con la falla de respuesta,        o la respuesta insuficiente.   Evolución propia de la enfermedad     • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Interacción inmunológica de anticuerpos neutralizantes

   • No menos importante, pero aún sin una conclusión        está el rol en las fallas de tratamiento de los Anticuerpos neutralizantes        (AcNs) al IFN beta. En términos generales, se plantea que un porcentaje        pequeño de pacientes (1-10%) presentan AcNs a títulos altos y mantenidos        y que esta presencia probablemente esté relacionada con la falla de respuesta,        o la respuesta insuficiente.   Evolución propia de la enfermedad     • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Evolución propia de la enfermedad 

   • Gravedad propia de la enfermedad: como en        la mayoría de las enfermedades autoinmunes crónicas, en la EM podemos observar        una falta de eficacia de la terapia presumiblemente por el incremento de        la actividad de los mecanismos de daño, los que superan la capacidad de        "contención de la enfermedad" del tratamiento.   En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria). B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento. C.          Efectos    adversos graves En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático. Resumen de datos de los pacientes que calificaron Datos demográficos Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación. Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida. Datos clínicos y paraclínicos En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente. El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS. Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos. Datos neuropsicológicos La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15. Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27). Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.    

Comentarios En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve. No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos. Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país. Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes. Conclusiones y Comentarios Factibilidad y cobertura Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar. De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa. El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad. Cumplimiento de objetivos 1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión. El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud. Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos. Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo. En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento. 2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa. La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo. Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos. 3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública. Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos. El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales. A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile. Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto. Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL". Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2). Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2). (* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado). Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente Minsal-Red En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente. Centro de referencia-Red y Pacientes Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos. En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos. Problemas de información sobre el programa Red en General La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales). Médicos Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal). Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa. Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional Evaluación por otros especialistas A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes. Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento. En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO. Ingreso del paciente a la red pública Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación. Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial. Centro de referencia Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela. Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso. Propuestas para el segundo año de trabajo Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal)  Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*. Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica. Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal. Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa. Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico:     A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



En nuestra serie existe una paciente con falla    de tratamiento (durante este año, presentó 4 brotes recibiendo tratamiento,    de un promedio previo de 2 y progresión en su discapacidad, de más de un punto).    En la selección del nuevo fármaco, ante igualdad de respuesta teórica entre    Interferón beta Ib y el Acetato de Glatiramer (Copaxone), se informó y consultó    la preferencia de la paciente, quien optó por Copaxone (inyección diaria).

B.          No    inicios de tratamiento por opción del paciente

En el primer año no hemos tenido abandono de    tratamiento, pero sí dos renuncias a iniciarlo. Una paciente que calificó, cambió    su residencia fuera de Chile. Otra paciente luego de calificar sin incidentes,    decidió reconsiderar su deseo de recibir de tratamiento.

C.          Efectos    adversos graves

En una paciente debimos suspender el tratamiento    por una hepatitis, que el hepatólogo atribuyó inicialmente al ibuprofeno y luego    al interferón. Luego de 6 meses finalmente se han normalizado las pruebas hepáticas.    Por indicación tanto del hepatólogo como consideración nuestra, el retorno a    tratamiento en este caso no incluirá ninguna presentación de interferón por    el riesgo de la reactivación de la hepatitis, por eso la opción es el uso de    Copaxone, ya que este fármaco no tiene metabolismo hepático.

Resumen de datos de los pacientes que calificaron

Datos demográficos

Calificaron para tratamiento inmunomodulador    79 pacientes, el 53% de ellos (42 casos) procedían de la región metropolitana.    Tres regiones (V, Metropolitana y VIII) concentraron el 77% de los casos    (61 pacientes). Hubo 57 mujeres con una relación de género F/M de 2,4/1. La    mayoría de los casos (52 pacientes) eran solteros o no tenían pareja estable    al momento de la evaluación.

Al momento de la evaluación inicial, el 86% de    los pacientes desarrollaba alguna actividad productiva regular (laboral o académica).    En el 26,5 % de los casos se obtuvo el antecedente de educación superior. La    edad promedio de la serie fue 33 años (12 a 62). El inicio de la enfermedad    ocurrió en promedio a los 30 años observándose una dispersión entre los 7 y    53 años. Agrupados por rango etário, el 83% (63 pacientes) eran menores de 40    años y el 73% se concentraban entre la tercera y cuarta década de la vida.

Datos clínicos y paraclínicos

En el 46% de los casos la latencia entre el inicio    de los síntomas y el diagnóstico de la enfermedad fue superior a un año. La    forma más frecuente de presentación de la enfermedad fue la combinación de síntomas    reflejando la afectación de más de un sistema funcional. Cuando el inicio ocurrió    con síntomas aislados los más frecuentes fueron los sensitivos, motores y neuritis    óptica con 18, 13 y 11% respectivamente.

El 57% de los pacientes (45 casos) presentó un    segundo brote clínico antes del año del inicio de la enfermedad. El promedio    anual de brotes de la serie fue entre 0,5 y 2 en el 67% (53) de los casos. Al    momento de la evaluación, el 71% de los casos presentaba un puntaje igual o    menor de 3 en la EDSS.

Con relación a los estudios realizados, todos    los pacientes se realizaron resonancia magnética cerebral espinal o ambas. Potenciales    evocados visuales se realizaron en 26 casos apoyando el diagnóstico en el 57%.    Estudio de bandas oligo-clonales en líquido cefalorraquídeo fue realizado en    46 pacientes apoyando el diagnóstico en el 35% de ellos.

Datos neuropsicológicos

La aplicación de la batería neuropsicológica    repetible breve de Rao, se realizo en 74 pacientes. Los resultados en los subtest    de memoria de almacenamiento mostraron resultados inferiores a los obtenidos    en el estudio de validación del instrumento en pacientes de Argentina y España15.

Se aplicó la escala de Hamilton para depresión    a 68 pacientes observándose normalidad en el 45,6% y algún grado de depresión    en el resto, siendo "mayor" en el 9%. En el caso de la escala de Hamilton    para ansiedad, sólo el 20,6% presento valores normales y el resto diversos niveles    del ansiedad, siendo en el 7% una ansiedad grave (cuadro    27).

Los hechos señalados muestran que las características    epidemiológicas y clínicas generales de nuestros casos son similares a series    de pacientes de diversos países comparables al nuestro como se ilustra en la    Tabla 16.

   

Comentarios

En términos generales la serie de casos del programa    piloto que califican comprende una población fundamentalmente femenina, joven    o en edad media de la vida en su gran mayoría con actividad productiva y con    un nivel de discapacidad física leve.

No observamos la presencia de la clásica gradiente    geográfica sur-norte planteada en estudios epidemiológicos de esclerosis múltiple.    La Figura 14 muestra los datos de las tasas de envió de    casos y de ingreso (califican) por 100.000 habitantes. A pesar que estos datos    claramente no corresponden a prevalencias, considerando que todas las regiones    fueron convocadas a enviar casos y los criterios para calificar fueron universales,    podríamos decir que estas son tasas son comparables entre ellas y eventualmente    indicadoras de mayor o menor presencia de casos.

Observamos una concentración de casos de casi    el 80% en las tres regiones más pobladas del país cuya población representa    sólo el 62,5% del total, ello quizá refleje un sesgo en el acceso a atención    neurológica y por tanto, oportunidad diagnóstica, aun cuando como lo muestra    la Figura 13, el recurso, de al menos un neurólogo y RM    existe en casi todo el país.

Nos llama la atención el bajo rendimiento en    algunos aspectos de la evaluación cognitiva de nuestros casos respecto de una    población teóricamente comparable. Ello podría traducir una disociación cognitivo-motora    en nuestros enfermos mayor a la esperada o quizá en forma más probable nos indica    que necesitamos tener datos locales de validación del instrumento en pacientes    y controles sanos, con los ajustes de edad y escolaridad correspondientes.

Conclusiones y Comentarios

Factibilidad y cobertura

Se revisaron antecedentes, se evaluaron y calificaron    directamente para su ingreso y están en tratamiento efectivo en este momento,    pacientes provenientes desde Arica a Punta Arenas. Esto muestra que un programa    de esta naturaleza y diseño es posible de implementar.

De los pacientes 143 casos enviados a evaluación    un 55% calificaron para ingresar al programa según los criterios en uso (modificados    luego del informe del primer semestre) y un 20% no calificaron (ver tablas    5-7 y 12), el resto de los casos están    en proceso de evaluación. El 100% de los pacientes que cumplieron los criterios    pudieron ingresar al programa.

El número total casos referidos ha sido menor    a lo esperado, en base a nuestra proyección de prevalencia. Llama la atención    la ausencia completa de referencias de casos desde cinco servicios de salud:    Iquique, Bío Bío, Arauco, Araucanía Norte y Chiloé. Es importante mencionar,    sin embargo, que salvo el caso del SS de Iquique, en los otros cuatro servicios    de salud, al menos un paciente cuya residencia asienta en su territorio de cobertura,    ingreso por un servicio de salud geográficamente adyacente. En la Tabla    14 se expone la proyección de casos esperables según población y tasa de    prevalencia. Allí es posible establecer la diferencia entre lo esperado (columna    D) y lo recibido efectivamente (columna A). La explicación de carencia de especialista    o de RM es refutada en la Figura 13, donde es posible advertir    que todos los servicios de salud, sin casos referidos, cuentan con a lo menos    un neurólogo, así como también existe un equipo de RM público o privado con    convenio con el sistema público, con relativa proximidad.

Cumplimiento de objetivos

1. Cumplimiento del objetivo de iniciar tratamiento    inmunomodulador a 80 pacientes con EM, beneficiarios de Fonasa, de acuerdo a    determinados criterios de inclusión y exclusión.

El objetivo de beneficiar con tratamiento a un    número acotado de pacientes portadores de EM que cumplieran con determinados    criterios de indicación de tratamiento, se cumplió con rigurosidad y plenitud.

Como ya fue comentado, existen pacientes en tratamiento    efectivo de casi todas las regiones del país con lo que hemos avanzado significativamente,    no sólo en el acceso al tratamiento, sino en la equidad territorial de éste.    Si bien el presente informe corta los datos al 30 de junio con 79 pacientes    que calificaban, podemos complementar la información mencionando que al 10 de    julio calificaban 83 y al 30 de diciembre calificaban 110 casos.

Es de hacer notar, como se muestra en el cuadro    7, que el ingreso del grupo familiar (no el personal), es equivalente en    el 57% de los pacientes que calificaron, a menos de la mitad del valor del tratamiento    mensual con inmunomodulador (a precio de farmacia), en un 29% de los casos a    menos del valor de un tratamiento mensual y en un 9% el ingreso familiar es    equivalente al valor de costo de uno a 1,5 tratamientos al mes. Es decir el    86% de los grupos familiares de los pacientes que calificaron estaban imposibilitados    de acceso económico directo para este tratamiento o incluso de un copago significativo.    Esto es sin duda otro aspecto donde se ha logrado un significativo avance en    la equidad de acceso a un tratamiento de alto costo.

En una mirada consistente y complementaria, es    importante recordar que el sueldo mínimo legal mensual del año 2009 es de $159.000,    para los trabajadores mayores de 18 años y hasta los 65 años. El 16,7% del total    de los ocupados gana hasta un salario mínimo al mes y el 54% de los trabajadores    gana hasta dos sueldos mínimos16.    Estos ingresos representan un 21 y 43% respectivamente, del valor de un mes    de tratamiento.

2.  Cumplimiento del objetivo de obtener    información clínica y epidemiológica relevante de los pacientes que calificaron    para ser tratados en este programa.

La información clínica obtenida y presentada    en este informe es objetivamente un insumo inédito en su tipo en nuestro país.    Los 79 pacientes que calificaron —y por tanto reciben o recibirán tratamiento    con inmunomoduladores—, son probablemente la serie de pacientes más numerosa    del país con EM, cuya evaluación ha sido realizada con un riguroso protocolo    común y por un mismo equipo.

Atendiendo a que el objetivo central del programa    es el tratamiento de pacientes, la definición diagnóstica de casos muy complejos    o dudosos se extremo sólo cuando esto era necesario y determinante para el ingreso    al programa. Cuando el caso presentaba dudas de diagnóstico, pero además tenía    un criterio de exclusión o no cumplía algún otro criterio de ingreso de carácter    inmodificable como: edad, discapacidad severa, tiempo de evolución o progresión    de la discapacidad sin identificación de brote, se informaba al médico tratante    de la situación y se suspendía el proceso de evaluación. Esto resulta importante    de considerar al momento de ponderar el bajo "error diagnóstico" como    causa de no calificación. No podemos excluir ni afirmar error diagnóstico en    estos casos.

3.  Cumplimiento del objetivo de identificar    las barreras y facilidades clínicas y administrativas que se dan naturalmente    en la incorporación de un tratamiento de estas características en la red pública.

Durante este primer año de desarrollo de programa    piloto ocurrieron dificultades en la imple-mentación cuya detección servirá    para correcciones del mismo piloto y de programas de mayor envergadura que se    implementen en el futuro. Este informe resume estos aspectos.

El riguroso y extenso trabajo de evaluación y    registro de cada caso, necesario para esta etapa exploratoria y la ausencia    de una enfermera para la parte administrativa, ha generado una gran carga de    horas de trabajo médico. Esta modalidad de trabajo, si bien claramente excede    los requerimientos mínimos necesarios para tomar una conducta clínica, nos ha    parecido necesaria considerando tanto nuestro rol como centro de referencia,    como la ausencia de datos epidemiológicos clínicos nacionales.

A pesar de lo anterior el potencial "cuello    de botella" en la atención médica de pacientes a nivel del centro de referencia    del CABL no ha ocurrido, a pesar de la carencia de recursos asociados, la lista    de espera para evaluación ha sido de 10 a 15 días. Esto contrasta con las dificultades    de los pacientes para obtener sus exámenes de seguridad o que médicos de los    hospitales de origen llenen un documento con datos clínicos básicos. La lista    de espera para cualquier atención neurológica electiva en nuestro sistema público    de salud, suele superar el par de meses a lo largo de Chile.

Como se detalla en el texto, existen algunos    pacientes que califican para ingresar al programa, que por alguna razón han    tardado en iniciarlo, denominamos este grupo "califican, en espera de inicio    de tratamiento". Por otro lado, existen pacientes que tienen aspectos pendientes    que impiden tomar la decisión si cumplen o no los criterios para tratamiento,    a esta situación la denominamos "en proceso". Muchas de las condiciones    que generan estas situaciones, expuestas en el cuadro 1b-1d    son comunes a los "problemas de proceso" y "en espera de tratamiento"    por eso las comentamos en esta sección como un conjunto.

Estas situaciones han determinado demoras en    la etapa de definición o inicio de tratamiento de los pacientes independientes    del trabajo y competencia del "Centro de Referencia del CABL".

Espera de exámenes: 1 a 6 meses* (promedio 2).    Espera de evaluación por otro especialista: 1 a 6 meses* (promedio 2).

Espera por ingreso a servicio público: 1 a 5    meses (promedio 2).

(* Espera por atención en el sistema público,    a veces el paciente recurre a compra directa de servicios en el sector privado).

Problemas de comunicación del centro de referencia    con la red y con el paciente

Minsal-Red

En general el proceso de inicio de tratamiento    para pacientes de regiones es lento. Nosotros notificamos a Minsal y médico    tratante, pero siempre debemos insistir. Durante el primer semestre la retroalimentación    era generalmente mala, en la actualidad ha mejorado significativamente gracias    al esfuerzo personal de la Dra. Q.F. Soledad del Campo y Dra. Dolores Tohá.    En la actualidad el proceso de gestión entre el Minsal y el lugar de tratamiento,    representa el 14% de la categoría "califican, en espera de inicio de tratamiento"    y el tiempo de espera se ha reducido globalmente.

Centro de referencia-Red y Pacientes

Existe dificultad de comunicación efectiva entre    centro de referencia y médicos tratantes y pacientes: localizar a los pacientes    a veces es todo un desafío y a pesar del cuidado puesto en el registro de datos    básico existe: omisión de datos en documentos de envío, error o suspensión de    servicios de telefónicos y correos electrónicos.

En ocasiones ocurre abandono de control en el    centro de origen, el paciente deja de estar ubicable y no cumple con reiteradas    citaciones para evaluación, esto ha ocurrido incluso con pacientes referidos    desde el mismo CABL. Esta situación, no era esperable por nosotros por la alta    expectativa que teóricamente existe por el acceso a este tratamiento. Es importante    hacer notar que el comportamiento de los pacientes con EM es el habitual de    todos los pacientes con enfermedades crónicas, es decir, fallan con similar    frecuencia a las citaciones que el resto de los pacientes neurológicos o no    neurológicos.

Problemas de información sobre el programa

Red en General

La situación de inicio de programa, con la consecuente    falta de información de los todos los actores involucrados, probablemente explique    las prolongaciones de tiempos de proceso clínico-administrativo, ya mencionadas.    Es interesante advertir en el cuadro 30, sobre la latencia del inicio del tratamiento    en regiones, respecto de la fecha de indicación, en el cuadro 30b, la diferencia    de más de un 50% entre la latencia del primer y segundo caso para un mismo servicio    de salud. Sin embargo, en el cuadro 30d, de servicios con más de dos casos es    posible observar que esta reducción de tiempo de los casos subsiguientes no    se cumple siempre, esto porque cada caso tiene su complejidad particular como    por ejemplo la situación ya comentada, puede que no sea el primer caso del servicio    de salud, pero el paciente va a recibir el tratamiento en un hospital diferente    que el centro que refiere el paciente, esto es nuevo y se enlentece todo. Del    mismo modo pudimos constatar que el proceso es más lento durante los meses de    enero y febrero (período de vacaciones estivales).

Médicos

Conversaciones en instancias de encuentro de    neurólogos del país (congresos y cursos) nos permiten plantear que existe falta    conocimiento sobre el programa. Esto ha generado la entrega equívoca de información    por parte de algunos colegas ajenos al programa y centro de referencia. En el    mismo sentido, hay que admitir que no ha existido una política formal de difusión    del programa, por parte del Minsal a pesar de nuestra solicitud. En consecuencia,    la información y conocimientos que tienen los médicos y pacientes en gran parte    se deben a su propio interés y nuestra acción directa (de carácter informal).

Nuestra aspiración es que este informe tenga    carácter público, para que se constituya en una fuente de información autorizada    y una herramienta efectiva para conocer el programa.

Lentitud de respuesta de la red ante problemas    agregados, que requieren de evaluación complementaria o ingreso a la red institucional

Evaluación por otros especialistas

A pesar que la información respecto de cuáles    son los antecedentes que deben traer los pacientes ha sido comunicada por escrito    y que es reiterada al momento de concertar la primera cita, casi siempre falta    algo, lo que implica un retardo en cerrar el caso y repetición de citas. Los    antecedentes suelen ser incompletos, por ejemplo si alguien tiene alteración    de pruebas tiroideas no trae la evaluación por el especialista y si la trae,    este no menciona en ninguna parte si puede usarse o no inmunomoduladores. Por    otra parte, la evaluación por especialistas para definir estas situaciones es    muy lenta, incluso en nuestro complejo asistencial, y no existen mecanismos    de prioriza-ción de atención para estos pacientes.

Exámenes de seguridad y de diagnóstico diferencial

En el informe del primer semestre comentamos    sobre el retraso en los exámenes generales definidos como de seguridad para    monitorizar efectos adversos o interacciones de riesgo (GOT, GPT, GGT, fosfatasas    alcalinas, bilirrubina, creatinina, hemograma con recuento plaquetario, T3,    T4, TSH). Hasta ese momento solicitábamos los exámenes de seguridad a aquellos    pacientes que calificaban para ingresar, para solucionar la demora optamos por    pedir como prerrequisito de evaluación todos los exámenes mencionados. Sin embargo,    a pesar de insistir en ello, muchas veces al final falta algún examen de seguridad    lo que retrasa el ingreso efectivo del paciente a tratamiento.

En la categoría de exámenes de diagnóstico diferencial    que incluye: VDRL, HIV, ENA, ANCA y Anticardiolipinas, también existen demoras,    especialmente en casos muy seleccionados con exámenes específicos como anticuerpos    anti NMO.

Ingreso del paciente a la red pública

Si el paciente califica, pero procede desde el    sistema de FONASA libre elección, el trámite de ingreso al sistema público,    es lento y difícil. En la versión de algunos pacientes (no corroborada por el    subscrito), algunos neurólogos de hospitales dilatan o se niegan a llenar el    formulario de consentimiento informado. Ello quizás se deba a que los pacientes,    no siguen el conducto regular de una citación a especialista debido probablemente    a su premura en lograr acceso a dicha atención y posterior tratamiento. El formulario    de envío es simple, en lo fundamental parafrasea los criterios diagnósticos    de EM, los criterios de ingreso al programa piloto y los criterios de exclusión    para este. En algunos centros, la designación de un médico a cargo de los pacientes    con EM o al menos de un médico encargado de coordinarse con este programa específicamente    ha mejorado la respuesta ante esta situación.

Discordancia entre el lugar de referencia    del paciente respecto de donde recibirá el tratamiento

Existen casos de pacientes de regiones, en que    la residencia del paciente (y por tanto el mejor lugar de administración del    tratamiento) está en una ciudad diferente de donde se ubica el hospital que    refirió el caso a Santiago: Ejemplos: paciente enviado desde Concepción que    vive en Lebu, paciente enviado desde Temuco que vive en Angol. Es posible predecir    que los tiempos y costos propios del traslado para concurrir a recibir el tratamiento    influirán negativamente en la adherencia. En estos casos hemos tenido que contactar    al director del centro hospitalario correspondiente a la residencia efectiva    del paciente, el lograr un pronunciamiento del director, toma tiempo y requiere    perseverancia, a pesar que lo que se requiere es básico, refrigerador, enfermera    y primera atención médica por efectos adversos. Desde la evaluación de primer    semestre esta gestión está a cargo de la Dra. Q.F. Soledad del Campo, lo que    ha facilitado la solución del problema por la formalidad y ascendiente que significa    el contacto con una autoridad ministerial.

Centro de referencia

Hemos realizado todo lo descrito sin recursos    adicionales, a fuerza de voluntad y esfuerzo de todo el equipo del Servicio    de Neurología del CABL, incluso de quienes no han participado directamente en    trabajo de diseño o evaluación de pacientes, ya que cuando algunos nos hemos    dedicado con mayor énfasis a este programa, otros han debido cubrir nuestro    trabajo en otras labores, destacando en este rol los Drs. David Sáez, Osvaldo    Trujillo y Daniel Valenzuela.

Los flujogramas de ingreso y de control presentados    en la Figura 6 y 7 respectivamente,    junto a las Tablas 10 y 11, dan cuenta    de la complejidad y carga de trabajo que significa tanto la modalidad de trabajo,    como la condición de ser pioneros. Por otro lado, los 33 cuadros en que se representa    la información clínico-epidemiológica obtenida en este primer año, permiten    valorar el producto de esta modalidad de proceso.

Propuestas para el segundo año de trabajo

Mejorar la información sobre el programa (A    cargo del Minsal) 

Realización de teleconferencia para los neurólogos    y equipos de trabajo del país que tengan eventual relación con el programa piloto*.

Configurar un directorio formal y oficial de    los correos electrónicos de los neurólogos del sistema público del país, por    Servicio de Salud, para el envío de información periódica.

Convocar a una conferencia de prensa informativa    por parte de alguna autoridad del Minsal.

Generar un documento oficial de información para    los pacientes sobre el programa.

Cambios de la modalidad de control y proceso    clínico

La evaluación del trabajo realizado nos permite    proponer algunos ajustes al proceso clínico: 

   A. El "control" de pacientes en el        centro de referencia CABL que incluye acciones clínicas, evaluación mediante        uso de escalas y evaluación cognitiva, para pacientes originarios tanto        de la Región Metropolitana como de las otras regiones se realizará cada        seis meses en el primer año y luego una vez al año, salvo solicitudes del        médico tratante por presencia de un segundo brote en el año, efectos adversos        o aumento de un punto en la escala de EDSS.   B. El médico tratante será el responsable de        controlar periódicamente (cada cuatro meses) a los pacientes ingresados        al programa: en cada visita se realizará una evaluación clínica convencional,        se preguntará específicamente por nuevos brotes, se verificará la aplicación        de la escala de discapacidad ampliada EDSS y una encuesta estructurada sobre        efectos adversos. El rendimiento de esta acción debería corresponder a dos        consultas. El registro de estos datos será enviado al centro de referencia        del CABL.   C. Con la entrada en funciones de la enfermera        del centro de referencia del CABL, se iniciará el proceso paulatino de traslado        del lugar de tratamiento de los pacientes de la región metropolitana desde        el CABL al centro hospitalario de origen. El traslado será la oportunidad,        para evaluar eventuales solicitudes de algún paciente para cambiar la administración        a otro centro de atención más próximo a la residencia del paciente. En estos        casos el médico tratante deberá definir y gestionar esta situación, conversando        con el paciente, contac-tándose con la dirección del centro asistencial        respectivo, evaluando específicamente las condiciones de almacenamiento        que cautelen la cadena de frío, las facilidades locales de administración        del tratamiento, el procedimiento de entrega receta. La opción por otro        centro de administración no debe interferir con la verificación programada        de los controles del paciente con el médico tratante y centro de referencia        del CABL, según corresponda**.   D. Administración del fármaco para        los pacientes de la Región Metropolitana, se verificará en los casos nuevos        (se iniciara y mantendrá) en el centro de origen o en un centro de atención        próximo a su domicilio o trabajo si así lo prefiere el paciente.   Definición de Conducta ante falla de tratamiento Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*. La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana. Ajuste de Criterios de ingreso al programa En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:    A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Definición de Conducta ante falla de tratamiento

Cuando ocurre una falla de respuesta al tratamiento,    se necesita implementar un cambio de fármaco inmunomodulador o a veces adicionar    otro fármaco inmunosupresor. Atendiendo a que los otros fármacos de primera    línea tienen una mayor frecuencia de administración; "días alternos"    o "todos los días", la administración del fármaco no podrá seguir    siendo institucional, ya que una concurrencia tan frecuente a un hospital para    inyectarse es extremadamente perturbador de la calidad de vida del paciente.    En esta situación, los argumentos esgrimidos para la administración institucional    del tratamiento, es decir: cautelar que sea el beneficiario seleccionado quien    reciba el tratamiento, monitorización de la adherencia y evaluación de efectos    adversos, tendrán que proyectarse juzgando el testimonio de continuidad, adherencia    y responsabilidad exhibida por el paciente hasta ese momento. Para esta situación    se prevé la capacitación del enfermo y su familia, así como aumentar la frecuencia    de controles por su médico tratante a cuatro al año, oportunidad en que el paciente    recibiría las recetas correspondientes al período para retirarlas de farmacia    mensualmente*.

La falla de tratamiento sin duda aumentara, en    la medida que el número de pacientes y tiempo de tratamiento aumenten. Por esto    es relevante considerar, el financiamiento para la compra de servicios de exámenes    de determinación de anticuerpos neutralizantes anti interferón beta, para monitorizar    aquellos casos con signos de alarma o sugerencias de falla de tratamiento. A    partir de este segundo año de tratamiento se debería considerar un número de    20 exámenes anuales para la evaluación de 10 casos eventuales. Otra alternativa    es realizar algún convenio internacional con algún centro extranjero que lo    realice, ya que en Chile no está disponible el examen y debe enviarse a la Clínica    Mayo a través de la Clínica Las Condes o Alemana.

Ajuste de Criterios de ingreso al programa

En la medida que el balance entre oferta y demanda    por cupos de tratamiento no sea limitante y no obligue a seleccionar a los casos    con mayor impacto y rendimiento entre pares, los criterios de selección de pacientes    deben tender a incluir progresivamente sólo razones de seguridad, eficacia y    efectividad, por lo que proponemos tres modificaciones:

   A. Situación de uso de interferón previo. En        el primer ajuste de criterios, este ya se modificó ingresando aquellos pacientes        que lograron acreditar que su tratamiento previo fue financiado a través        de algún ente público. En esta oportunidad, proponemos dejar de considerar        el tema de la fuente de financiamiento de tratamientos previos, solicitando        sólo la condición de ser beneficiarios de Fonasa. Por cierto, se entiende        que estos pacientes cumplen el resto de los criterios y aceptan las regulaciones,        fármacos empleados y modalidad de tratamiento institucional del programa        piloto*.   B. Criterio "tiempo de evolución de la        enfermedad de 10 años o menos" como limitante aislada. Los casos de        más de 10 años de enfermedad podrían ingresar si se demuestra en una RM        reciente (< 6 meses) una lesión activa, que se refuerza con gadolinio.        Del mismo modo, también podrían ingresar los casos con documentación de        lesiones (placas) recientes en secuencias de TR largo objetivadas mediante        dos resonancias en los últimos seis meses, separadas estas por al menos        3 meses. Esto implica que el mecanismo placa de novo aún es significativo        como mecanismo de daño y la progresión no sólo se debe a daño axonal crónico*.   C. Edad "menor de 60 años", se propone        suprimir este criterio, como limitante única no asociado a otros argumentos        de la enfermedad, adherencia y seguridad del paciente. En nuestra serie        existe sólo un caso no ingresado que tenía más 60 años, pero además tenía        una discapacidad de 7,0 y una enfermedad iniciada en 1992, por tanto en        ningún caso de los evaluados, este criterio fue una causa aislada de exclusión.        El límite de edad, se fijó exclusivamente para cautelar el mejor uso de        los cupos ante una oferta presumiblemente insuficiente. En ese escenario,        este grupo de mayores de 60 como causa aislada de exclusión, si bien cumpliría        con criterios de eficacia y efectividad, presenta problemas con la eficiencia,        ya que la relación coste utilidad comenzaba a ser desfavorable, considerando        que se requieren más de 5 años e idealmente 15 años para lograr una relación        favorable17. Al respecto        los estudios indican que se gana al menos un año de vida ajustado por calidad        a la enfermedad a lo largo de los 15 primeros años, y que se puede observar        que los costes aumentan a medida que la actividad en el empleo decrece,        pero sobre los 65 años edad legal de jubilación en nuestro país, la EM como        causa única de desempleo comienza a ser marginal. Sin embargo, los datos        obtenidos, durante este primer año de programa piloto, han mostrado que        esta es una discusión más conceptual que práctica, en la medida que los        otros criterios de seguridad, eficacia y efectividad, son suficientes.   Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea. La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.   

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*. Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico. Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda. Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto). La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento. Centro de referencia Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa. La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos. Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos. Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes. En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado. Recurso Humano En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs. En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:     Equipo de rehabilitación.         Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo. Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día" La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día. En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).    

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin. Base de datos Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.   Notas z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva. 1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud. 2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur. 3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile. 4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto. 5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos. 6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios. 7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional. 8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente. 1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Este ajuste nivela los criterios de ingreso del    programa a los existentes en lugares como EEUU, Canadá, Australia o la Unión    Europea.

La Tabla 17 ilustra el ajuste    de los criterios, si se acogiera la modificación propuesta.

  

Avanzar en la integralidad de atención de    los pacientes del programa piloto

Durante el segundo semestre del programa piloto    han acontecido promisorias señales públicas de la continuidad y progreso de    este programa. Primero se aumentaron los cupos del programa piloto y segundo    se incluyó a la EM en el listado de enfermedades que serán evaluadas para su    eventual incorporación al sistema AUGE-GES*.

Nuestra propuesta es avanzar no sólo en más cupos    para tratamiento, sino evaluar cómo mejorar el acceso a Resonancia magnética,    exámenes de diagnóstico (BOC y PEV) y exámenes de diagnóstico diferencial de    la EM, incorporando su financiamiento. Por otro lado, es imperativo desarrollar    un programa de tratamiento con una concepción integral que considere: tratamiento    sintomático, rehabilitación motora, cognitiva y soporte psicológico.

Generar instancias regulares de información    e interacción con los pacientes del programa

El trabajo de las agrupaciones de pacientes,    ha posicionado sinérgicamente con el programa piloto, aunque por caminos completamente    independientes, el tema de la EM en los medios y en las autoridades del poder    ejecutivo y legislativo. Esto muy probablemente ha tenido un positivo estímulo    para incorporar progresivamente el tema de la EM, antes desconocido, en la agenda    pública cotidiana. Durante el primer año participamos en dos reuniones informativas    sobre el programa en reuniones de pacientes. Para este año nos proponemos aumentar    las reuniones de información e interacción con los pacientes del programa en    específico, para realizar educación, evaluación y sentar las bases de grupos    de autoayuda.

Evaluación de ausencia de casos de algunas    regiones y avanzar en definir la prevalencia nacional

Para investigar la razón de la ausencia de referencia    de casos en algunas regiones, nuestra propuesta, al Minsal es realizar una investigación    de campo de la prevalencia de EM en Iquique, para este fin hemos presentado    algunos proyectos en conjunto con la Dra. Claudia Cárcamo de la PUC así como    hemos establecido los contactos de para una asesoría del Prof. Osear Fernández    de Málaga, quien ha sido el pionero y es una de las máximas autoridades de estos    estudios de España (El informe original incluye información mayor información    al respecto).

La situación de Iquique es algo muy interesante    y trascendente de investigar, puesto que esta ciudad que tiene comportamiento    insular, tiene neurólogos, tiene resonador aunque es privado, y su latitud es    muy distante de la de Pta. Arenas (de donde ya tenemos datos) y en forma curiosa    parece no tener casos de EM luego de un año de un programa piloto público de    tratamiento.

Centro de referencia

Al momento del informe presente existe conocimiento    de la aprobación del Minsal-Fonasa de un aumento significativo de los cupos    de tratamiento para el segundo año del programa (julio 2009-2010) de 100 cupos,    superior al 100% de los cupos del primer año. Esto que es recibido como un respaldo    al trabajo del primer año, necesariamente debe asociarse a un aumento de recursos    y espacio de trabajo para el centro de referencia, que ha trabajado usando al    extremo de sus recursos disponibles por más de un año, pero que no podría seguir    así, ni siquiera con el número actual de cupos. Más casos no sólo significa    necesidad de más recursos asociados a la compra de inmunomoduladores, sino también    significa necesidad de más recursos para la gestión del programa.

La continuidad del programa piloto o incluso    el inicio del GES requerirá de un centro de Referencia, al menos para confirmar    diagnóstico y definir falla de tratamiento. Los estudios mencionados en la Tabla    8, documentan el error diagnóstico de la EM en un 26 a 35% en neurólogos    certificados, respecto del diagnóstico de centros de expertos.

Es interesante constatar que el registro centralizado    y uniforme de los pacientes del centro de referencia del CABL ha tenido la externalidad    de identificar dobles consultas. En tres casos diferentes, durante el primer    semestre del programa, un mismo paciente llego a evaluación enviado por distintas    fuentes. En los tres casos la evaluación se repitió sin cuestionamiento y se    llego a la misma conclusión. Al final de la segunda evaluación, en los tres    casos y sólo ante la exhibición del registro de la primera evaluación, la que    incluía una foto del paciente, estos admitieron la situación hasta ese momento    no referida espontáneamente por ellos.

Finalmente, un centro de referencia además de    las funciones descritas, tiene el rol de consultoría técnica para instituciones    públicas, capacitación de profesionales, prueba y diseño de instrumentos de    evaluación clínica y apoyo a pacientes.

En un tema con tanto dinamismo en el desarrollo    del conocimiento puro y aplicado como es la EM, resulta necesario que exista    un ente público con la responsabilidad de identificar, eventualmente probar,    monitorizar y ponderar los avances relevantes, de modo de informar a la autoridad    del Minsal que corresponda. El dejar estos aspectos al interés, voluntarismo    y afición circunstancial de personas o grupos, independiente de la alta calificación    técnica que eventualmente tengan, no nos parece un camino apropiado.

Recurso Humano

En el momento de redactar este informe aún está    pendiente la eventual asignación de recursos humanos desde el Minsal al SSMS    consistentes en horas semanales de Enfermera y Psicóloga para el programa. La    magnitud de crecimiento y el trabajo expuesto hacen necesario además de un cargo    de Médico neurólogo 22 hrs.

En el futuro debería considerarse la conformación    de un equipo de asistencia integral con horas para:

    Equipo de rehabilitación.

        Fisiatra.               Kinesiólogo.               Terapeuta ocupacional.               Fonoaudiólogo.                Expertos en autoayuda.                Terapeutas de medicinas complementarias.                   Equipo de apoyo y evaluación    social.                Trabajador Social y Sociólogo.

Infraestructura que incluya dependencias de    "hospitalización de día"

La demanda cotidiana por dependencias de atención    ambulatoria en neurología del Complejo Asistencial Barros Luco copa la disponibilidad    actual de boxes. Por eso, se requiere construir o redestinar un módulo ad-hoc    que permita acoger la asistencia clínica, la capacitación y reunión de profesionales    y pacientes, así como la habilitación de dependencias para hospitalización de    día.

En una reciente visita a centros asistenciales    universitarios de EM de Roma, Paris y Barcelona18    pudimos apreciar la difusión de salas de "hospitalización de día"    para esta patología en específico. Estas estructuras semejan centros de quimioterapia    o diálisis y consisten en una sala con varios sillones reclinables, con control    de enfermería y acceso a monitorización hemodinámica general y de algunos exámenes    básicos como hemoglucotest y electrolitos. Su objetivo es la administración    ambulatoria de metilprednisolona en los brotes cuya magnitud así lo permite    y la implementación de otros tratamientos inyectables como el Tysabri, que se    hace mensualmente. La Figura 15 ilustra las modalidades    de salas de hospitalización de día, algunas privilegian la privacidad con biombos    fijos y otras la interacción de los pacientes con espacios abiertos y cortinas    (Las fotos no son nuestras, fueron obtenidas de centros españoles a través de    la Web).

   

Para este fin hemos levantado una propuesta inicial    de un módulo de construcción liviana cuyos planos son parte del informe original    enviado al Minsal. Del mismo modo para cuando entre en funciones el Complejo    Asistencial Red Sur (CARS) del SSMS, pensamos que podría asignarse el actual    modulo del centro de diagnóstico y tratamiento (CDT) usado por neurología para    este fin.

Base de datos

Todos nuestros datos están en Word y Excel, y    para cada informe hay que ir a la fuente. Se requiere de una base de datos formal    que idealmente permita ingresar y gestionar el registro de los casos en todo    su proceso, desde la web, y en una intranet con privilegios de acceso y emisión    de informes ad-hoc.

 

Notas

z     Conflicto    de intereses: El autor principal de este informe no ha dado conferencias    ni trabajado para compañías farmacéuticas, no obstante ha aceptado invitaciones    a congresos de la especialidad y recibido apoyo para la impresión de material    educativo, sin intervención alguna en la línea editorial, de los siguientes    laboratorios: Abbott, Bayer, Biogen, Merck, Schering y Teva.

1     Fonasa:    Fondo Nacional de Salud.

2     SSMS:    Servicio de Salud Metropolitano Sur.

3     Minsal:    Ministerio de Salud de Chile.

4     Para    dar carácter público a este informe, en su versión original, solicitamos y obtuvimos    la autorización expresa de la autoridad pertinente del Minsal. Dado el carácter    del documento original, este informe naturalmente no tiene el formato propio    de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría, por lo que agradecemos al editor    su flexibilidad. Cuando existen algunas omisiones o explicaciones adicionales    que fueron consideras sólo para este suplemento se señalan en el texto.

5     El    informe original corta la inclusión de datos al 30 de junio del 2009, con 79    pacientes que calificaban, podemos complementar la información mencionando que    al 30 de diciembre 2009 ya califican 110 casos.

6     En    aquellos casos originados en referencias del sistema de libre elección o en    una institución no registrada como parte de la red pública por ejemplo: consultas    privadas, clínicas y hospitales clínicos universitarios.

7     Esta    publicación en la Rev Chil Neuro-Psiquiat, tiene el objetivo de mejorar la información    del programa en su integralidad en la comunidad neurológica nacional.

8     Con    posterioridad a la presentación de este informe, el Minsal ha informado de la    incorporación de la EM en el Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES-AUGE)    para el 2010, lo que debería traducirse en un avance en términos de cobertura    e integralidad de atención. Otro avance previsto para el AUGE, es la disponibilidad    de todos los fármacos inmunomoduladores de primera línea, dejando la elección    específica de cada caso, al médico tratante y la consideración de las características    y opciones del paciente.

1     Lublin    FD, Reingold SC. Defining the clinical course of Multiple Sclerosis: results    of an international survey. National Multiple Sclerosis Society (USA) Advisory    Committee on Clinical Trials of New Agents in Multiple Sclerosis. Neurology    1996; 46 (4): 907-11.        [ Links ]2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



2     National    Institute for Clinical Evidence (NICE). Technology appraisal guidance no. 32,    beta interferon and glatiramer acetate for the treatment of Multiple Sclerosis.    January 2002. Disponible en URL: http://www.nice.org.uk/page.aspx?o=    TA032guidance.        [ Links ]3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



3     Taylor    D. Funding medicines for people with Multiple Sclerosis BMJ 2001; 323: 1379-1380.        [ Links ]4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



4     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, García-Moreno JM, Gamero-Garcia    MA, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad del interferón beta en la esclerosis    múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004; 39 (1): 1-6.        [ Links ] Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



 Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 2-29.        [ Links ]5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple). 6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



5     (LACTRIMS:    Latin American Committee for Treatment and Research in Multiple Sclerosis    - Comité Latinoamericano para la Investigación y Tratamiento de la Esclerosis    Múltiple).

6     Fernández    R. Esclerosis Múltiple en la Región de Magallanes - Chile, Extremo Austral del    Continente EN: Arriagada C, Nogales-Gaete, J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una    mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición, New York, Demos Medical Pub. 2008,    pp 229-236.        [ Links ]7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



7     Panitch    H, Goodin D, Francis G, Chang P, Coyle P, O'Connor P, et al. Benefits of high-dose,    high-frequency interferon beta-la in relapsing-remitting Multiple Sclerosis    are sustained to 16 months: final comparative results of the EVIDENCE trial.    J Neurol Sci 2005; 239 (1): 67-74.        [ Links ]Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Schwid SR, Thorpe J, Sharief M, Sandberg-Wollheim    M, Rammohan K, Wendt J, et al. Enhanced benefit of increasing interferon beta-la    dose and frequency in relapsing Multiple Sclerosis: the EVIDENCE Study. Arch    Neurol 2005; 62 (5): 785-92.        [ Links ]Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Schwid SR, Panitch HS. Full results of the Evidence    of Interferon Dose-Response-European North American Comparative Efficacy (EVIDENCE)    study: a multicenter, randomized, assessor-blinded comparison of low-dose weekly    versus high-dose, high-frequency interferon beta-la for relapsing Multiple    Sclerosis. Clin Ther 2007; 29 (9): 2031-48.         [ Links ]Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Traboulsee A, Al-Sabbagh A, Bennett R, Chang    P, Li DK. Reduction in magnetic resonance imaging T2 burden of disease in patients    with relapsing-remitting Multiple Sclerosis: analysis of 48-week data from the    EVIDENCE (EVidence of Interferon Dose-response: European North American Comparative    Efficacy) study. BMC Neurol 2008; 8: 11.         [ Links ]8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



8     Murray    TJ. Rationale and design of the prospective and retrospective observational    study of Avonex and Rebif (PROOF) for the treatment of relapsing-remitting Multiple    Sclerosis. Curr Med Res Opin 2004; 20 (1): 25-30.         [ Links ]Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Minagara A, Murray TJ. Efficacy and tolerability    of intramuscular interferon beta-la compared with subcutaneous interferon beta-la    in relapsing MS: results from PROOF. Curr Med Res Opin 2008; 24 (4): 1049-55.            [ Links ]Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Boster A, Racke MK. Pharmacotherapy of Multiple    Sclerosis: the PROOF trial. Expert Opin Pharmacother 2009; 10 (8): 1235-7.        [ Links ]9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



9     Limmroth    V, Malessa R, Zettl UK, Koehler J, Japp G, Haller P, et al. Quality Assessment    in Multiple Sclerosis Therapy (QUASIMS): a comparison of interferon beta therapies    for relapsing-remitting Multiple Sclerosis. J Neurol 2007; 254 (1): 67-77.        [ Links ]10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



10     Marrie    RA, Rudick RA. Drug Insight: interferon treatment in Multiple Sclerosis. Nat    Clin Pract Neurol 2006; 2 (1): 34-44.        [ Links ]*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010. 11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales. 12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



*     Esto    ya ha sido acogido por el proyecto EM-Auge 2010.

11     Servicio    de neurología CABL: cuenta con 28 camas propias que acogen 1.000 egresos anuales,    realiza 12.000 consultas ambulatorias y cuenta con residencia de urgencia 24    hrs donde se prestan 6.000 atenciones anuales.

12     Krupp    LB, LaRocca NG, Muir-Nash J, Steinberg AD. The fatigue severity scale. Application    to patients with Multiple Sclerosis and systemic lupus erythematosus. Arch Neurol    1989; 46 (10): 1121-3.        [ Links ]13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



13     Rao    SM, Leo GJ, Bernardin L, Unverzagt F. Cognitive dysfunction in Multiple Sclerosis.    I. Frequency, patterns, and prediction. Neurology 1991; 41(5): 685-91.        [ Links ]14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



14     Fernández    O. Tratamiento actual de la Esclerosis Múltiple EN: Arriagada C, Nogales-Gaete,    J. Edit. Esclerosis Múltiple: Una mirada Ibero-panamericana, Segunda Edición,    New York, Demos Medical Pub 2008; pp 725-779.        [ Links ]15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



15     Sepulcre    J, Vanotti S, Hernández R, Sandoval G, Cáceres F, Garcea O, et al. Cognitive    impairment in patients with Multiple Sclerosis using the Brief Repeatable Battery-Neuropsychology    test. Mult Scler 2006; 12: 187-95.        [ Links ]16     Datos    de la Cepal. *     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas. **     Se    está implementando actualmente. *     En    función actualmente. 17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



16     Datos    de la Cepal.

*     Fue    realizada el 31 de agosto de 2009, incluyendo la participación de neurólogos    desde Arica a Punta Arenas.

**     Se    está implementando actualmente.

*     En    función actualmente.

17     Medina-Redondo    F, Herrera-Carranza J, Sanabria C, Navarro G, et al. Eficiencia y relación coste-utilidad    del interferón beta en la esclerosis múltiple en Andalucía. Rev Neurol 2004;    39: 1-6.        [ Links ]Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



Izquierdo G, Medina Redondo R Interferón beta    en la esclerosis múltiple. Estimación del coste a medio y largo plazo en relación    con el beneficio del tratamiento. Pharmacoeconomics 2005; 2: 21-29.        [ Links ]*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge. 18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere. Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.   Agradecimientos El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda. A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local. Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.   Dedicatoria Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.   Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl



*     ya    fue aprobado su inclusión en el Auge.

18     Roma:    Centro de Sclerosi Múltipla, Ospedale S. Andrea, Facolta de Medicina E Chirurgia,    Universita di Roma Sapienza. Paris: Unite sclerose en plaques, Hopital Tenon,    Université Pierre & Marie Curie y Service de Neurologie 1 Groupe Hospitaleir    Pitie Salpetriere.

Barcelona: Unidad de Esclerosis Múltiple del    Servicio de Neurología y Unidad de Investigación en neuroinmunología Clínica,    Hospital Universitario Valí d'Hebron.

 

Agradecimientos

El programa ha sido posible por el trabajo de    los distintos actores de la red pública que han sabido agregar una nueva tarea    a su sobrecargada agenda.

A la comprensión y respaldo de nuestras autoridades    locales directas: Dra. Angélica Verdugo Directora del SSMS, Dra. Carmen Aravena    Subdirectora médico del SSMS y Dr. Luis Leiva Director del CABL, quienes han    permitido la implementación del centro de referencia del programa bajo su estructura,    anteponiendo el beneficio de pacientes (de todo el país) a la ausencia de recursos    complementarios para el programa a nivel local.

Finalmente, y en forma principal, el programa    ha sido posible por la confianza y comprensión de los pacientes y sus médicos    tratantes ante las naturales inquietudes y dificultades de hacer un camino conjunto,    donde antes no lo había.

 

Dedicatoria

Dedicamos el presente trabajo a los pacientes    con Esclerosis Múltiple (EM) y al Prof. Dr. Camilo Amagada R., Maestro de la    Neurología de Chile, quien fundara y diera identidad a la "escuela neurológica",    para el estudio y atención de los pacientes con EM, en el Servicio de Neurología    del Hospital Barros Luco.

 

Correspondencia:    Jorge Nogales-Gaete. E-mail: jnogales@ctcinternet.cl