https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200004
Hiperprolactinemia y disfunción sexual en el primer episodio psicótico tratado con risperidona

Resumen

La hiperprolactinemia y las disfunciones    sexuales son complicaciones frecuentes, pero poco estudiadas del tratamiento    con risperidona. Objetivos: Determinar la prevalencia de hiperprolactinemia    y disfunciones sexuales en un grupo de personas jóvenes con esquizofrenia,    tratadas con risperidona. Métodos: Un total de 40 pacientes (19    mujeres, edad promedio: 27 años) completaron el Cuestionario de Funcionamiento    Sexual del Hospital General de Massachussets y el Cuestionario sobre Calidad    de Vida: Satisfacción y Placer. Todos los pacientes fueron evaluados con    las escalas PANSS y UKU y se determinó su nivel plasmático de prolactina. Resultados: El 90% de los pacientes presenta hiperprolactinemia,    con valores significativamente más altos para las mujeres. El 62,5% de    los pacientes, informó padecer alguna disfunción sexual, sin diferencias    con la contraparte no afectada, en cuanto a género, edad ni tiempo de    tratamiento. Aunque no se encontró relación con la prolactinemia, ni con    la dosis de risperidona, quienes reportaron alguna disfunción sexual obtuvieron    mayores puntajes de efectos adversos psíquicos y neurológicos en la escala    UKU. Las disfunciones sexuales se asociaron con los síntomas negativos    y generales de la PANSS y con menores puntajes en las subescalas de salud    física y ánimo del Cuestionario sobre Calidad de Vida: Satisfacción y    Placer. Conclusiones: Los resultados confirman la elevada frecuencia    de disfunciones sexuales e hiperprolactinemia en las personas enfermas    de esquizofrenia. Nuevos estudios se requieren para clarificar, en la    práctica clínica habitual, la asociación entre disfunción sexual y el    empleo de la risperidona, y su impacto en la calidad de vida de los pacientes.

Palabras clave: Hiperprolactinemia,    disfunciones sexuales, risperidona.

  La risperidona es un derivado benzisoxasole,    capaz de bloquear tanto receptores D2 como 5HT2, lo que le confiere características    de antipsicótico atípico. Además de su efectividad, ampliamente demostrada    en las psicosis agudas y en la prevención de las recaídas, hay evidencias    de que podría ser útil en el tratamiento de los síntomas negativos y cognitivos    de la esquizofrenia1. En Chile, el Ministerio de Salud lo considera    el fármaco de elección para las personas que consultan con un primer episodio    psicótico2. A pesar de su muy favorable perfil de seguridad,    en una amplia gama de diagnósticos y tipos de pacientes, el empleo de    la risperidona se ha relacionado con la aparición de síntomas extrapiramidales,    síndrome neuroléptico maligno y dis-kinesias tardías3, además    de inducir o agravar, trastornos metabólicos como dislipidemias y diabetes4.    Por otra parte, la acción antidopaminérgica del fármaco, impide el efecto    inhibidor de la secreción de prolactina por la hipófisis anterior, ejercido    por el hipotálamo a través de la vía tubero-infundibular, resultando en    un exceso de liberación de esta hormona5. Hiperprolactinemia y antipsicóticos Se ha calculado que se requiere un bloqueo    dopaminérgico equivalente a un porcentaje entre 50% y 70% de los receptores    estriatales, para producir hiperprolactinemia6,5, es decir,    un umbral cercano, pero menor al necesario para lograr el efecto antipsicótico8.    Se estima que, entre las personas con esquizofrenia en tratamiento farmacológico,    el 30% a 40% de los varones y del 60% al 80% de las mujeres, presentan    cifras elevadas de prolactina9,10. Si bien en teoría, todos los agentes bloqueadores    de dopamina podrían provocar hiperprolactinemia, estos difieren en su    propensión a hacerlo. Mientras haloperidol y risperidona tienen un elevado    riesgo, clozapina, quetiapina, zipra-zidona y aripiprazole provocan muy    pocas alteraciones y olanzapina ocupa un lugar intermedio11.    Aunque existen diversas hipótesis12, la explicación más probable    de estas diferencias, podría estar en las constantes de disociación del    fármaco desde el receptor, en que una mayor velocidad de desacople permite    una neurotransmisión más fisiológica13. En un estudio con risperidona, se encontró    una mayor incidencia de hiperprolactinemia, que en un grupo comparativo,    con antipsicóticos convencionales9. Otra investigación, muestra    que, a dosis de 4-6 mg diarios, este fármaco produce elevaciones en el    nivel de prolactina, mayores a las observadas con 10 mg de haloperidol14.    Un trabajo randomizado de doce semanas, reportó un mayor riesgo de hiperprolactinemia    con risperidona que con flufenazina y quetiapina15. La hiperprolactinemia inhibe la secreción    de la hormona liberadora de gonadotropinas pituitaria, lo que produce    una disminución de los niveles circulantes de las hormonas folículo estimulante    y luteinizante. A nivel gonadal, se puede llegar a inhibir la producción    de testosterona y estrógenos, lo que en el caso de las mujeres, equivale    a la inducción farmacológica de la menopausia16. Las manifestaciones    clínicas más frecuentes incluyen ginecomastia, galactorrea, amenorrea,    alteraciones de la menstruación, infertilidad y disminución de la libido12.    A largo plazo, existe también evidencia de una frecuencia aumentada de    osteoporosis17 y de cáncer de mamas18. También se    ha reportado, especialmente en pacientes de sexo femenino, una posible    asociación con síntomas ansiosos y depresivos y el aumento de la hostilidad,    aunque la severidad de estos parece ser leve19. Los niños y    los adolescentes están en mayor riesgo de desarrollar hiperprolactinemia,    al igual que las mujeres en edad fértil12. Disfunción sexual en personas con    esquizofrenia Las disfunciones sexuales son frecuentes    en la población general y se ha estimado que, sobre el 50% de las personas    enfermas de esquizofrenia, presentan algún síntoma relacionado, independiente    del tipo de medicamento que estén recibiendo20. Incluso, un    estudio en pacientes con un primer episodio psicótico, reportó un 40%    de alteraciones, previo al inicio del tratamiento21. En general, las mujeres enfermas de esquizofrenia    tienden a reportan una menor actividad sexual y una mayor proporción de    disfunciones que los varones, y en conjunto, los pacientes que sufren    alguna alteración, tienen menos probabilidades de tener una pareja sexual,    y se declaran menos satisfechos con sus relaciones que la contrapartida    no afectada, además, las personas jóvenes enfermas de esquizofrenia, presentan    un mayor riesgo de desarrollar actitudes psicológicas negativas respecto    a la sexualidad22,23. Diversos factores complican la evaluación    de las disfunciones sexuales en este grupo de pacientes. Si bien la hiperprolactinemia    parece ser el mecanismo causal más investigado, no sería de ninguna manera    el único, ya que los antipsicóticos también son capaces de provocar alteraciones    de los sistemas adrenérgicos, colinérgicos y serotoninérgicos24.    Además del rol de los antipsicóticos, debe considerarse la frecuencia    con que los pacientes reciben otros fármacos, como antidepresivos, benzodiazepinas    y anticolinérgicos, los que pueden inducir o agravar la condición. Algunas    características clínicas, como el tiempo de evolución, el estado psicopatológico    y las comorbilidades médicas y psiquiátricas, podrían ser relevantes,    pero se dispone de pocos datos concluyentes. Las comparaciones entre los distintos antipsicóticos,    varían según las características de los pacientes evaluados, las escalas    empleadas y las mediciones hormonales, entre otras consideraciones metodológicas.    Un estudio randomizado de doce semanas, en sujetos previamente resistentes    al tratamiento, encontró menos alteraciones sexuales con el uso de quetiapina,    que con risperidona o flufenazina15, mientras que otra investigación,    con pacientes de larga evolución, encontró superioridad de la clozapina,    respecto a los neurolépticos convencionales25. Un seguimiento    naturalístico de 9 meses, no encontró ventajas en el empleo de olanzapina    en comparación con haloperidol o clorpromazina26. Objetivos Determinar la prevalencia de hiperprolactine-mia    y disfunciones sexuales en un grupo de personas jóvenes con diagnóstico    de esquizofrenia, quienes reciben el tratamiento antipsicótico habitual    con risperidona, correspondiente al programa de primer episodio psicótico.    Adicional-mente, se busca analizar la posible relación entre disfunciones    sexuales y diversas variables clínicas, demográficas y de calidad de vida. Metodología Sujetos: La muestra estuvo constituida    por 40 pacientes voluntarios con diagnóstico de esquizofrenia, (19 mujeres,    edad promedio: 27 años), estables por al menos, seis meses en su condición    clínica, quienes acudieron a sus controles habituales en el Policlínico    del Hospital del Salvador de Valparaíso, según el programa de atención    del Primer Episodio Psicótico. El tiempo máximo de evolución de los sujetos    fue seis años, durante el cual sólo han recibido tratamiento antipsicótico    con risperidona, aún cuando la terapia farmacológica habitual incluye    el uso de otras clases medicamentos, como anticolinérgicos y benzodiazepinas.    No se incluyó pacientes en tratamiento con antidepresivos. Todos los participantes    entregaron su consentimiento informado. Evaluación: Todos los participantes    completaron cuestionarios autoaplicados de funcionamiento sexual y calidad    de vida, en versión papel y lápiz, los que se describen a continuación.    El estado psicopatológico de los pacientes fue evaluado con la escala    PANSS27. Dado que la terapia consiste normalmente, en la combinación    de diversos tipos de fármacos, se estimó la incidencia de distintos efectos    adversos con la escala UKU28. El nivel plasmático de prolactina    de los pacientes se determinó a partir de una muestra de sangre venosa    matinal por el método IRMA. Se registraron los datos clínicos y demográficos    de cada uno de los sujetos. Cuestionario de Funcionamiento Sexual    del Hospital General de Massachussets (MGH)29: Deriva de    la escala de experiencia sexual de Arizona. Consta de cinco ítems que    evalúan las siguientes áreas de la respuesta sexual: interés, excitación,    orgasmo, erección y satisfacción global. La puntuación se basa en el funcionamiento    del último mes y se puntúa en una escala de Likert de 1 (mejor que lo    normal) a 6 (ausencia total) Cuestionario sobre Calidad de Vida:    Satisfacción y Placer (Q-LES-Q)30: Mide la satisfacción    y el placer del paciente en 8 áreas de la vida cotidiana. El marco de    referencia temporal es de una semana y la puntuación, en una escala de    Likert, oscila entre 1 (nunca) y 5 (siempre). Por razones de comodidad,    en esta investigación se abrevió el formato original para incluir sólo    las preguntas referidas a estado de salud física, estado de ánimo, actividades    de tiempo libre, relaciones sociales y actividades generales. No se consideró    los ítems referidos a trabajo, tareas del hogar y estudio. Análisis Estadístico: Los datos    fueron analizados de acuerdo a la presencia o ausencia de alguna disfunción    sexual (puntaje mayor de dos en algún ítem de la MGH). Se compararon las    diferencias de ambos grupos en las variables clínicas y demográficas (género,    edad, tiempo de evolución, dosis de risperidona), nivel de prolactina    y en los puntajes en las escalas PANSS, UKU, y Q-LES-Q mediante la prueba    t de Student, para probar su significancia estadística. La relación entre    la dosis del medicamento y la prolactinemia se examinó con la prueba de .

Resultados El 90% de los pacientes presenta hiperprolactinemia    (> 20 ng/ml hombres; > 25 ng/ml mujeres), con niveles plasmáticos    significativamente más elevados para el sexo femenino (87,5 ng/ml vs 34,7 ng/ml p = 0,00). Un total de veinticinco (62,5%) pacientes informaron    padecer al menos una alteración de la esfera sexual (Tabla      1). No se observaron diferencias por género, edad, tiempo de tratamiento,    ni edad al inicio de la enfermedad entre quienes padecen alguna alteración    sexual y quienes no se manifestaron afectados (Tabla 2).    

   

No se observa relación entre las molestias    sexuales y la dosis de risperidona, ni con el valor de la prolactinemia.    Los puntajes de la escala UKU muestran que, en general, los tratamientos    son bien tolerados, pero hay diferencias estadísticas con una mayor gravedad    en los efectos adversos psíquicos y neurológicos para el grupo con disfunción    sexual (Tabla 3).    

En cuanto al estado psicopatológico, los    pacientes que informaron padecer alguna disfunción sexual, obtienen puntajes    más elevados en las subescalas de síntomas negativos y generales de las    PANSS (Tabla 4) y menores en las subescalas de salud    física y ánimo del cuestionario Q-LES-Q de Calidad de Vida (Tabla      5).    

   

Conclusiones La principal limitación de este estudio    la constituye el limitado número de pacientes, por lo que sus resultados    requieren ser confirmados por investigaciones más amplias. Sin embargo,    el porcentaje de hiperprolactinemia y de disfunciones sexuales encontrados    coincide con los valores más altos reportados en trabajos similares9,11,15.    Esto es particularmente significativo, considerando que la muestra está    constituida por un grupo de sujetos jóvenes, con tiempos de evolución    relativamente breves. A partir de los datos de este y de otros    trabajos publicados9,14,31, no es posible establecer una relación    categórica entre la dosis de risperidona y la hiperprolactinemia, ni entre    ambas variables y las disfunciones sexuales. En esta investigación, la    alta incidencia de ambas complicaciones y la falta de correlación con    las dosis y el tiempo de empleo del medicamento, podría indicar que estas    complicaciones se manifiestan precozmente, después del inicio del tratamiento. La risperidona está claramente asociada    a la inducción de hiperprolactinemia y de disfunciones sexuales. Sin embargo,    los estudios23,24,32 que han usado como comparación antipsicóticos    que no modifican el nivel de prolactina, si bien encuentran diferencias    al respecto, siempre muestran un considerable nivel de alteración de la    vida sexual. La dosis de risperidona no se relacionó    con la presencia de disfunciones sexuales, pero si lo hicieron los efectos    adversos psíquicos y neuroló-gicos, los que fueron significativamente    más frecuentes entre quienes informaron molestias. A partir de estos resultados,    y dado que los pacientes reciben habitualmente diversos tipos de medicamentos,    podría ser más relevante asegurar una buena tolerancia global del tratamiento    que la dosificación del antipsicótico. Aunque la relación entre vida sexual y    calidad de vida es compleja y bidireccional, en este estudio, las disfunciones    sexuales parecen asociarse más con dificultades psicológicas (ánimo, salud    física), que interpersonales (interacciones sociales, actividades generales),    además de una mayor frecuencia de síntomas negativos. Posteriormente,    esto podría contribuir a las dificultades de los pacientes para establecer    y mantener relaciones de pareja22,23. A pesar de su frecuencia, la hiperprolactinemia    y las disfunciones sexuales son complicaciones poco exploradas por los    clínicos, y se requieren datos más concluyentes provenientes de la investigación32.    Sin embargo, se recomienda abordar el tema con los pacientes y cuando    se prescriban medicamentos, cuyo uso este asociado a la elevación de la    prolactina, se deben solicitar periódicamente exámenes de laboratorio,    y considerar, según el caso, los diagnósticos diferenciales y las diversas    medidas correctivas, como el ajuste de dosis, el cambio de antipsicóticos    o el empleo de bromocriptina o de estrógenos12,16,33.   Referencias 1. Owens M, Risch C. Atypical Antipsychotics.    En Nemeroff CB, Schatzberg AF, eds. American Psychiatric Press Textbook    of Psychopharmacology, 2nd ed, Washington DC: American Psychiatric Press    1998: 323-48.            [ Links ] 2. Ministerio de salud. Guía Clínica Primer    Episodio Esquizofrenia, 1st Ed. Santiago: Minsal, 2005.            [ Links ]  3. Van Kammen D, Marder S Dopamine receptor    antogonists en Kaplan H Sadock B eds.Williams & Wilkins. Comprehensive    Textbook of Psychiatry 6 ed. Maryland 1995:1987-2022.            [ Links ]  4. Schwenkreis P, Assion H. Atypical antipsychotics    and diabetes mellitus. World J Biol Psychiatry 2004; 5 (2): 73-82.            [ Links ] 5. Petty R. Prolactin and antipsychotic    medications: mechanism of action. Schizophr Res 1999; 35:67-73.            [ Links ] 6. Nordstrom A, Farde L. Plasma prolactin    and central D2 receptor occupancy in antipsychotic drug treated patients.    J Clin Psychopharmacol 1998; 18: 305-10.            [ Links ] 7. Kapur S, Zipursky R, Jones C, Remington    G, Houle S. Relationship between dopamine D2 occupancy, clinical response,    and side effects : a double blind PET study of schizophrenic patients.    Am J Psychiatry 2000; 157: 514-20.            [ Links ] 8. Farde L, Nordstrom A, Wiesel F, Pauli    S, Halldin C, Sedvall G. Positron emision tomographic analysis of central    DI and D2 dopamine receptor occupancy in patients treated with classical    neuroleptics and clozapine. Arch Gen Psychiatry 1992; 49: 538-44.            [ Links ] 9. Kinon B, Gilmore J, Liu H, Halbreich    U. Prevalence of hyperprolactinemia in schizophrenic patients treated    with convencional medications or risperidone. Psychoneuroendocrinology    2003; 28: 55-68.            [ Links ] 10. Smith S, Keane O, Murray R, et al. Sexual dysfunction in patients taking conventional antipsychotic medication.    Br J Psychiatry 2002; 181: 49-55.            [ Links ] 11. Melkersson K. Differences in prolactin    elevation and related symptoms of atypical symptoms of atypical antipsychotics    in schizophrenic patients. J Clin Psychiatry 2005; 66: 761-7.            [ Links ] 12. Haddad P, Weick A. Antipsychotic-induced    hyperprolactinemia. Drugs 2004; 20:2291-314.            [ Links ] 13. Kapur S. Seeman Does fast dissociation    from the dopamine D2 receptor explain the action of atypical antipsychotics?    A new hypotesis. Am J Psychiatry 2001;158:360-9.            [ Links ] 14. Kleinberg D, Davis J, de Coster R,    Van Baelen B, Brecher M. Prolactin levels and adverse events in patients    treated with risperidone. J Clin Psychopharmacol 1999; 19: 57-61.            [ Links ] 15. Kelly D, Conley R. A randomized double-blind    12 week study of quetiapine, risperidone or fluphenazine on sexual functioning    in people with schizophrenia. Psychoneuroendocrinology 2006; 31:340-6.            [ Links ] 16. Halbreich U, Kinon B, Gilmore J, Kahn    L. Elevated prolactins levels in patients with schizophrenia: mechanisms    and related adverse effects. Psychoneuroendocrinology 2003; 28: 53-67.            [ Links ] 17. Meaney A, Smith S, Howes O, O'brien    M, Murray R, O'keane V. Effects of long-term prolactin-raising antipsychotic    medication on bone mineral density in patients with schizophrenia. Br    J Psychiatry Jun 2004; 184: 503-8.            [ Links ] 18. Wang P, Walker A, Tsuang M, Orav E,    Glynn R, Levin R, et al. Dopamine antagonists and the development    of breast cancer Arch Gen Psychiatry 2002;59:1147-54.            [ Links ] 19. Sobrinho L. The psychogenic effects    of prolactin. Acta Endocrinol 1993; 29: 38-40.            [ Links ] 20. Dossenbach M, Dyachkova Y, Pirildar    S, Anders M, Khalil A, Araszkiewicz A, et al. Effects of atypical    and typical antipsychotic treatments on sexual function in patients with    schizophrenia: 12-month results from the Intercontinental Schizophrenia    Outpatient Health Outcomes (IC-SOHO) study. European Psychiatry 2006;    21:251-8.            [ Links ] 21. Bitter I, Basson B, Dossenbach M. Antipsychotic    treatment and sexual functioning in first-time neuroleptic-treated schizophrenic    patients. International Clinical Psychopharmacology 2005; 20:19-21.            [ Links ] 22. Olfson M, Uttaro T, Carson W, Tafese    E. Male sexual dysfunction and quality of life in schizophrenia. J Clin    Psychiatry 2005; 66: 331-8.            [ Links ] 23. Fortier P, Mottard J, Trudel G, Even    S. Study of sexuality-related characteristics in young adults with schizophrenia    treated with novel neuroleptics and in a comparison group of young adults.    Schizophrenia Bulletin 2003; 29: 559-72.            [ Links ] 24. Cutler A. Sexual dysfunction and antipsychotic    treatment. Psychoneuroendocrinology 2003; 28: 69-82.            [ Links ] 25. Aizenberg D, Modai I, Landa A, Gil-Ad    I, Weizman A. Comparison of sexual dysfunction in male schizophrenic patients    maintained on treatment with classical antipsychotics versus clozapine.    J Clin Psychiatry 2001; 62: 541-4.            [ Links ] 26. Costa A, de Lima M, Faria A, Rodrigues    S, Reis I, Mari I. A naturalistic 9-month follow-up, comparing olanzapine    and conventional antipsychotics on sexual function and hormonal profile    for males with schizophrenia. J Psychopharmacology 2007; 21: 165-70.            [ Links ] 27. Kay S, Fiszbein A, Opler L. The positive    and negative syndrome scale for schizophrenia. Schizophr Bull 1987; 13:261-76.            [ Links ] 28. Lingjaerd O, Ahlfors U, Bech P, Dencker    S, Elgen K. The UKU side effect rating scale. Acta Psychiatr Scand 1987;    76 (s334): 1-100.            [ Links ] 29. Fava M, Rankin M, Alpert J, Nierenberg    A, Worthington J. An open trial of oral sildenafilin antidepressant-induced    sexual dysfunction Psychoter Psychosom 1998; 67: 328-31.            [ Links ] 30. Endicott J, Nee J, Harrison W, Blumenthal    W. Quality of life enjoyment and satisfaction questionnaire: A new measure    psychopharmacol. Bull 1993; 29: 321-6.            [ Links ] 31. Brunelleschi S, Zeppegno P, Risso F,    Cattaneo C, Torre E. Risperidone-associated hyperprolactinemia: evaluation    in twenty psychiatric outpatients Pharmacological research 2003; 48:405-9.            [ Links ] 32. Malik R Sexual dysfunction in schizophrenia    Curr opin psychiatry2007;20: 138-142.            [ Links ] 33. Marder S, Essock S, Miller A, Buchanan    R, Casey D, Davis J, et al. Physical health monitoring of patients    with schizophrenia Am J Psychiatry 2004; 161:1334-9.            [ Links ]   Correspondencia:

Dr. Alvaro Cavieres Fernández       Departamento Psiquiatría       Universidad de Valparaíso       Subida Carvallo 200 Playa Ancha       Valparaíso       (32)2275468       E-mail: cavieres@vtr.net   Recibido: 28 de mayo de 2008 Aceptado:    12 de julio de 2008 

La risperidona es un derivado benzisoxasole,    capaz de bloquear tanto receptores D2 como 5HT2, lo que le confiere características    de antipsicótico atípico. Además de su efectividad, ampliamente demostrada    en las psicosis agudas y en la prevención de las recaídas, hay evidencias    de que podría ser útil en el tratamiento de los síntomas negativos y cognitivos    de la esquizofrenia1. En Chile, el Ministerio de Salud lo considera    el fármaco de elección para las personas que consultan con un primer episodio    psicótico2.

A pesar de su muy favorable perfil de seguridad,    en una amplia gama de diagnósticos y tipos de pacientes, el empleo de    la risperidona se ha relacionado con la aparición de síntomas extrapiramidales,    síndrome neuroléptico maligno y dis-kinesias tardías3, además    de inducir o agravar, trastornos metabólicos como dislipidemias y diabetes4.    Por otra parte, la acción antidopaminérgica del fármaco, impide el efecto    inhibidor de la secreción de prolactina por la hipófisis anterior, ejercido    por el hipotálamo a través de la vía tubero-infundibular, resultando en    un exceso de liberación de esta hormona5.

Hiperprolactinemia y antipsicóticos

Se ha calculado que se requiere un bloqueo    dopaminérgico equivalente a un porcentaje entre 50% y 70% de los receptores    estriatales, para producir hiperprolactinemia6,5, es decir,    un umbral cercano, pero menor al necesario para lograr el efecto antipsicótico8.    Se estima que, entre las personas con esquizofrenia en tratamiento farmacológico,    el 30% a 40% de los varones y del 60% al 80% de las mujeres, presentan    cifras elevadas de prolactina9,10.

Si bien en teoría, todos los agentes bloqueadores    de dopamina podrían provocar hiperprolactinemia, estos difieren en su    propensión a hacerlo. Mientras haloperidol y risperidona tienen un elevado    riesgo, clozapina, quetiapina, zipra-zidona y aripiprazole provocan muy    pocas alteraciones y olanzapina ocupa un lugar intermedio11.    Aunque existen diversas hipótesis12, la explicación más probable    de estas diferencias, podría estar en las constantes de disociación del    fármaco desde el receptor, en que una mayor velocidad de desacople permite    una neurotransmisión más fisiológica13.

En un estudio con risperidona, se encontró    una mayor incidencia de hiperprolactinemia, que en un grupo comparativo,    con antipsicóticos convencionales9. Otra investigación, muestra    que, a dosis de 4-6 mg diarios, este fármaco produce elevaciones en el    nivel de prolactina, mayores a las observadas con 10 mg de haloperidol14.    Un trabajo randomizado de doce semanas, reportó un mayor riesgo de hiperprolactinemia    con risperidona que con flufenazina y quetiapina15.

La hiperprolactinemia inhibe la secreción    de la hormona liberadora de gonadotropinas pituitaria, lo que produce    una disminución de los niveles circulantes de las hormonas folículo estimulante    y luteinizante. A nivel gonadal, se puede llegar a inhibir la producción    de testosterona y estrógenos, lo que en el caso de las mujeres, equivale    a la inducción farmacológica de la menopausia16. Las manifestaciones    clínicas más frecuentes incluyen ginecomastia, galactorrea, amenorrea,    alteraciones de la menstruación, infertilidad y disminución de la libido12.    A largo plazo, existe también evidencia de una frecuencia aumentada de    osteoporosis17 y de cáncer de mamas18. También se    ha reportado, especialmente en pacientes de sexo femenino, una posible    asociación con síntomas ansiosos y depresivos y el aumento de la hostilidad,    aunque la severidad de estos parece ser leve19. Los niños y    los adolescentes están en mayor riesgo de desarrollar hiperprolactinemia,    al igual que las mujeres en edad fértil12.

Disfunción sexual en personas con    esquizofrenia

Las disfunciones sexuales son frecuentes    en la población general y se ha estimado que, sobre el 50% de las personas    enfermas de esquizofrenia, presentan algún síntoma relacionado, independiente    del tipo de medicamento que estén recibiendo20. Incluso, un    estudio en pacientes con un primer episodio psicótico, reportó un 40%    de alteraciones, previo al inicio del tratamiento21.

En general, las mujeres enfermas de esquizofrenia    tienden a reportan una menor actividad sexual y una mayor proporción de    disfunciones que los varones, y en conjunto, los pacientes que sufren    alguna alteración, tienen menos probabilidades de tener una pareja sexual,    y se declaran menos satisfechos con sus relaciones que la contrapartida    no afectada, además, las personas jóvenes enfermas de esquizofrenia, presentan    un mayor riesgo de desarrollar actitudes psicológicas negativas respecto    a la sexualidad22,23.

Diversos factores complican la evaluación    de las disfunciones sexuales en este grupo de pacientes. Si bien la hiperprolactinemia    parece ser el mecanismo causal más investigado, no sería de ninguna manera    el único, ya que los antipsicóticos también son capaces de provocar alteraciones    de los sistemas adrenérgicos, colinérgicos y serotoninérgicos24.    Además del rol de los antipsicóticos, debe considerarse la frecuencia    con que los pacientes reciben otros fármacos, como antidepresivos, benzodiazepinas    y anticolinérgicos, los que pueden inducir o agravar la condición. Algunas    características clínicas, como el tiempo de evolución, el estado psicopatológico    y las comorbilidades médicas y psiquiátricas, podrían ser relevantes,    pero se dispone de pocos datos concluyentes.

Las comparaciones entre los distintos antipsicóticos,    varían según las características de los pacientes evaluados, las escalas    empleadas y las mediciones hormonales, entre otras consideraciones metodológicas.    Un estudio randomizado de doce semanas, en sujetos previamente resistentes    al tratamiento, encontró menos alteraciones sexuales con el uso de quetiapina,    que con risperidona o flufenazina15, mientras que otra investigación,    con pacientes de larga evolución, encontró superioridad de la clozapina,    respecto a los neurolépticos convencionales25. Un seguimiento    naturalístico de 9 meses, no encontró ventajas en el empleo de olanzapina    en comparación con haloperidol o clorpromazina26.

Objetivos

Determinar la prevalencia de hiperprolactine-mia    y disfunciones sexuales en un grupo de personas jóvenes con diagnóstico    de esquizofrenia, quienes reciben el tratamiento antipsicótico habitual    con risperidona, correspondiente al programa de primer episodio psicótico.    Adicional-mente, se busca analizar la posible relación entre disfunciones    sexuales y diversas variables clínicas, demográficas y de calidad de vida.

Metodología

Sujetos: La muestra estuvo constituida    por 40 pacientes voluntarios con diagnóstico de esquizofrenia, (19 mujeres,    edad promedio: 27 años), estables por al menos, seis meses en su condición    clínica, quienes acudieron a sus controles habituales en el Policlínico    del Hospital del Salvador de Valparaíso, según el programa de atención    del Primer Episodio Psicótico. El tiempo máximo de evolución de los sujetos    fue seis años, durante el cual sólo han recibido tratamiento antipsicótico    con risperidona, aún cuando la terapia farmacológica habitual incluye    el uso de otras clases medicamentos, como anticolinérgicos y benzodiazepinas.    No se incluyó pacientes en tratamiento con antidepresivos. Todos los participantes    entregaron su consentimiento informado.

Evaluación: Todos los participantes    completaron cuestionarios autoaplicados de funcionamiento sexual y calidad    de vida, en versión papel y lápiz, los que se describen a continuación.    El estado psicopatológico de los pacientes fue evaluado con la escala    PANSS27. Dado que la terapia consiste normalmente, en la combinación    de diversos tipos de fármacos, se estimó la incidencia de distintos efectos    adversos con la escala UKU28. El nivel plasmático de prolactina    de los pacientes se determinó a partir de una muestra de sangre venosa    matinal por el método IRMA. Se registraron los datos clínicos y demográficos    de cada uno de los sujetos.

Cuestionario de Funcionamiento Sexual    del Hospital General de Massachussets (MGH)29: Deriva de    la escala de experiencia sexual de Arizona. Consta de cinco ítems que    evalúan las siguientes áreas de la respuesta sexual: interés, excitación,    orgasmo, erección y satisfacción global. La puntuación se basa en el funcionamiento    del último mes y se puntúa en una escala de Likert de 1 (mejor que lo    normal) a 6 (ausencia total)

Cuestionario sobre Calidad de Vida:    Satisfacción y Placer (Q-LES-Q)30: Mide la satisfacción    y el placer del paciente en 8 áreas de la vida cotidiana. El marco de    referencia temporal es de una semana y la puntuación, en una escala de    Likert, oscila entre 1 (nunca) y 5 (siempre). Por razones de comodidad,    en esta investigación se abrevió el formato original para incluir sólo    las preguntas referidas a estado de salud física, estado de ánimo, actividades    de tiempo libre, relaciones sociales y actividades generales. No se consideró    los ítems referidos a trabajo, tareas del hogar y estudio.

Análisis Estadístico: Los datos    fueron analizados de acuerdo a la presencia o ausencia de alguna disfunción    sexual (puntaje mayor de dos en algún ítem de la MGH). Se compararon las    diferencias de ambos grupos en las variables clínicas y demográficas (género,    edad, tiempo de evolución, dosis de risperidona), nivel de prolactina    y en los puntajes en las escalas PANSS, UKU, y Q-LES-Q mediante la prueba    t de Student, para probar su significancia estadística. La relación entre    la dosis del medicamento y la prolactinemia se examinó con la prueba de .

Resultados

El 90% de los pacientes presenta hiperprolactinemia    (> 20 ng/ml hombres; > 25 ng/ml mujeres), con niveles plasmáticos    significativamente más elevados para el sexo femenino (87,5 ng/ml vs 34,7 ng/ml p = 0,00). Un total de veinticinco (62,5%) pacientes informaron    padecer al menos una alteración de la esfera sexual (Tabla      1). No se observaron diferencias por género, edad, tiempo de tratamiento,    ni edad al inicio de la enfermedad entre quienes padecen alguna alteración    sexual y quienes no se manifestaron afectados (Tabla 2).

   

   

No se observa relación entre las molestias    sexuales y la dosis de risperidona, ni con el valor de la prolactinemia.    Los puntajes de la escala UKU muestran que, en general, los tratamientos    son bien tolerados, pero hay diferencias estadísticas con una mayor gravedad    en los efectos adversos psíquicos y neurológicos para el grupo con disfunción    sexual (Tabla 3).

   

En cuanto al estado psicopatológico, los    pacientes que informaron padecer alguna disfunción sexual, obtienen puntajes    más elevados en las subescalas de síntomas negativos y generales de las    PANSS (Tabla 4) y menores en las subescalas de salud    física y ánimo del cuestionario Q-LES-Q de Calidad de Vida (Tabla      5).

   

   

Conclusiones

La principal limitación de este estudio    la constituye el limitado número de pacientes, por lo que sus resultados    requieren ser confirmados por investigaciones más amplias. Sin embargo,    el porcentaje de hiperprolactinemia y de disfunciones sexuales encontrados    coincide con los valores más altos reportados en trabajos similares9,11,15.    Esto es particularmente significativo, considerando que la muestra está    constituida por un grupo de sujetos jóvenes, con tiempos de evolución    relativamente breves.

A partir de los datos de este y de otros    trabajos publicados9,14,31, no es posible establecer una relación    categórica entre la dosis de risperidona y la hiperprolactinemia, ni entre    ambas variables y las disfunciones sexuales. En esta investigación, la    alta incidencia de ambas complicaciones y la falta de correlación con    las dosis y el tiempo de empleo del medicamento, podría indicar que estas    complicaciones se manifiestan precozmente, después del inicio del tratamiento.

La risperidona está claramente asociada    a la inducción de hiperprolactinemia y de disfunciones sexuales. Sin embargo,    los estudios23,24,32 que han usado como comparación antipsicóticos    que no modifican el nivel de prolactina, si bien encuentran diferencias    al respecto, siempre muestran un considerable nivel de alteración de la    vida sexual.

La dosis de risperidona no se relacionó    con la presencia de disfunciones sexuales, pero si lo hicieron los efectos    adversos psíquicos y neuroló-gicos, los que fueron significativamente    más frecuentes entre quienes informaron molestias. A partir de estos resultados,    y dado que los pacientes reciben habitualmente diversos tipos de medicamentos,    podría ser más relevante asegurar una buena tolerancia global del tratamiento    que la dosificación del antipsicótico.

Aunque la relación entre vida sexual y    calidad de vida es compleja y bidireccional, en este estudio, las disfunciones    sexuales parecen asociarse más con dificultades psicológicas (ánimo, salud    física), que interpersonales (interacciones sociales, actividades generales),    además de una mayor frecuencia de síntomas negativos. Posteriormente,    esto podría contribuir a las dificultades de los pacientes para establecer    y mantener relaciones de pareja22,23.

A pesar de su frecuencia, la hiperprolactinemia    y las disfunciones sexuales son complicaciones poco exploradas por los    clínicos, y se requieren datos más concluyentes provenientes de la investigación32.    Sin embargo, se recomienda abordar el tema con los pacientes y cuando    se prescriban medicamentos, cuyo uso este asociado a la elevación de la    prolactina, se deben solicitar periódicamente exámenes de laboratorio,    y considerar, según el caso, los diagnósticos diferenciales y las diversas    medidas correctivas, como el ajuste de dosis, el cambio de antipsicóticos    o el empleo de bromocriptina o de estrógenos12,16,33.