https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100001
EDITORIAL

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2006; 44(1): 7

EDITORIAL

 El presente número de nuestra    revista es un ejemplar de transición. Lo es en varios sentidos.    Quien fuera director de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría    durante los últimos años, el Dr. Jorge Nogales-Gaete, ha    renunciado a su cargo de Director en contra del deseo unánime de    todos los miembros del Comité Editorial. Su voluntad de trabajo    y vocación para dirigir una actividad que en ocasiones debió    sacar adelante con un compromiso de esfuerzo personal, que iba mucho más    allá de lo que se le exige a alguien por una actividad estrictamente    voluntaria, nos marcó como un ejemplo de responsabilidad y seriedad.    Durante su dirección nuestra revista alcanzó una regularidad    en sus publicaciones, así como una mejoría sustantiva de    su calidad, que nos permitió ser admitidos entre las publicaciones    que son indexadas en la principal base de datos latinoamericana de bibliografía    biomédica. Las razones esgrimidas por el Dr. Nogales-Gaete, sin    embargo, las comprendemos en ese contexto. No es él persona que    guste de acomodarse a descansar en los laureles. Sus apreciaciones respecto    al diagnóstico y pronóstico de la principal publicación      de nuestra Sociedad, así como los desafíos que deberá      enfrentar si queremos dar el siguiente salto de calidad que significa      ser admitidos en el exclusivo club de aquellas publicaciones que son indexadas      en la base de datos del Índice de Citaciones Científicas,      exigían adecuaciones que no estaba nuestra Sociedad en condiciones      de satisfacer hoy.  Este número es de transición,    además, pues el Dr. Nogales-Gaete lo dejó preparado para    mantener la regularidad de nuestra publicación durante este período,    en que un nuevo Comité Editorial se hace cargo de esta responsabilidad.    Comité, la verdad sea dicha, que de nuevo tendrá poco, pues    hemos querido mantener la estructura y modelo de funcionamiento que se    ha conformado durante el último período. A excepción    de algunos integrantes que nos dejan por solicitud expresa de ellos, el    resto del Comité se mantendrá sin variaciones, animado por    el espíritu de continuar con regularidad la tarea de hacer crecer    nuestra Revista y de mantenerse como una alternativa valedera de publicación    para nuestra comunidad científica-clínica.  

El presente número de nuestra    revista es un ejemplar de transición. Lo es en varios sentidos.    Quien fuera director de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría    durante los últimos años, el Dr. Jorge Nogales-Gaete, ha    renunciado a su cargo de Director en contra del deseo unánime de    todos los miembros del Comité Editorial. Su voluntad de trabajo    y vocación para dirigir una actividad que en ocasiones debió    sacar adelante con un compromiso de esfuerzo personal, que iba mucho más    allá de lo que se le exige a alguien por una actividad estrictamente    voluntaria, nos marcó como un ejemplo de responsabilidad y seriedad.    Durante su dirección nuestra revista alcanzó una regularidad    en sus publicaciones, así como una mejoría sustantiva de    su calidad, que nos permitió ser admitidos entre las publicaciones    que son indexadas en la principal base de datos latinoamericana de bibliografía    biomédica. Las razones esgrimidas por el Dr. Nogales-Gaete, sin    embargo, las comprendemos en ese contexto. No es él persona que    guste de acomodarse a descansar en los laureles. Sus apreciaciones respecto    al diagnóstico y pronóstico de la principal publicación      de nuestra Sociedad, así como los desafíos que deberá      enfrentar si queremos dar el siguiente salto de calidad que significa      ser admitidos en el exclusivo club de aquellas publicaciones que son indexadas      en la base de datos del Índice de Citaciones Científicas,      exigían adecuaciones que no estaba nuestra Sociedad en condiciones      de satisfacer hoy. 

Este número es de transición,    además, pues el Dr. Nogales-Gaete lo dejó preparado para    mantener la regularidad de nuestra publicación durante este período,    en que un nuevo Comité Editorial se hace cargo de esta responsabilidad.    Comité, la verdad sea dicha, que de nuevo tendrá poco, pues    hemos querido mantener la estructura y modelo de funcionamiento que se    ha conformado durante el último período. A excepción    de algunos integrantes que nos dejan por solicitud expresa de ellos, el    resto del Comité se mantendrá sin variaciones, animado por    el espíritu de continuar con regularidad la tarea de hacer crecer    nuestra Revista y de mantenerse como una alternativa valedera de publicación    para nuestra comunidad científica-clínica. 