https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272015000100001
Mes del Cerebro y la Salud Mental 2015

EDITORIAL

 

Mes del Cerebro y la Salud Mental 2015 

Month of the brain and mental healt 2015

 

 

El aumento de la expectativa de vida y la disminución de la tasa de natalidad han modificado la estructura poblacional de Chile, llevándola hacia las características propias de países desarrollados en donde la morbilidad, la discapacidad y la mortalidad, están dadas principalmente por enfermedades crónicas también conocidas como Enfermedades No Transmisibles (ENT)

Anualmente mueren en Chile 97.930 personas producto de estas enfermedades. Es decir, más de un tercio de las muertes se deben a las ENT.

Sin embargo, lo más importante es que actuando sobre los factores de riesgo estas enfermedades se pueden prevenir.

En Chile el 23,2% de las enfermedades crónicas -el grupo mayor- corresponden a la esfera neurológica y psiquiátrica.

Nuestra sociedad científica -SONEPSYN- que agrupa a neurólogos, psiquiatras y neurocirujanos, es consciente de esta realidad y es por ello que desarrolla durante el mes de abril la Campaña Mes del Cerebro y la Salud Mental con el objetivo de alertar de los distintos factores de riesgo que pueden ser prevenidos.

Si estos factores de riesgo fueran eliminados, se podría prevenir hasta en un 80% este tipo de enfermedades crónicas. En este grupo se encuentran los accidentes cerebrovasculares, las adicciones a drogas y los traumas craneanos.

Según la Organización Mundial de la Salud, 15 millones de personas sufren un ataque cerebral al año en el mundo, de las cuales 5 millones fallecen y 5 millones quedan permanentemente discapacitados. En Chile el ataque cerebral es la principal causa de muerte en adultos y lo que nos preocupa es que 87% de la población no reconoce ninguno de los síntomas principales de un ataque cerebral.

La Campaña Mes del Cerebro y la Salud Mental está orientada justamente a que la población se informe, tome conciencia y adquiera conductas de auto cuidado.

Como una iniciativa ya consolidada de SONEPSYN, cada año, damos charlas sobre diferentes temáticas de nuestras especialidades a lo largo del país en diversos centros comunitarios, haciendo promoción de salud en distintos espacios públicos y gracias al aporte de distintas instituciones privadas, públicas y del apoyo que nos brindan los medios de comunicación y nuestros propios colegas, logramos nuestro principal objetivo, que es ayudar a la población en el conocimiento y la prevención de las enfermedades neuro-psiquiátricas no transmisibles.

 

Dr. Walter Feuerhake  Neurólogo, Director Programa Mes del Cerebro.

 