https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000300002
Estudio mediante imagen funcional de resonancia magnética (fMRI) de las activaciones emotivas correlacionadas a la presentación de rostros extraños o del propio rostro en sujetos con personalidad inward y outward

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT    2008; 46(3): 168-181

ARTÍCULO    DE INVESTIGACIÓN

 

Estudio    mediante imagen funcional de resonancia magnética (fMRI) de las activaciones    emotivas correlacionadas a la presentación de rostros extraños o del propio    rostro en sujetos con personalidad inward y outward*

Functional    magnetic resonance imaging (fMRI) study of emotional expressions correlated    to strange face expressions or of the itself in subjects with inward or outward    personality

 

Bernardo Nardi1,    Ilaria Capecci1, Mara Fabri2, Gabriele Polonara3,    Ugo Salvolini3, Cesario Bellantuono4 y Andrés Moltedo5

1       Centro Adolescentes, DSM de Ancona, Universidad Politécnica de la Marca    (Italia).     2       Sec. Fisiología, Dep. de Neurociencias, Universidad Politécnica de la    Marca (Italia).     3       Instituto de Radiología, Universidad Politécnica de la Marca (Italia).     4       Clínica Psiquiátrica, Universidad Politécnica de la Marca (Italia).     5       Escuela de Psicología, Pontificia Universidad Católica de Valparaíso    (Chile).

Dirección para correspondencia

Introduction:    Due to patterns ofreciprocity based on steady and coherent behaviours or, on    the contrary, on articúlate and changing behaviours, attachment relationships    produce personal meaning organizations respectively centred on inward or outward    focus. In inward organizations, emotions are more distinct and reciprocity is    more based on physical distance (protection, loneliness); in outward organizations,    emotions are more blurred and reciprocity is more based on a semantic sight    of relations (approval, rules). Thanks to the modern technologies of neuroimaging    (especially functional magnetic resonance, flMR), a scientific, Uve study ofwhat    happens when an emotion starts is now possible. Method: We studied in 10 healthy    subjects the amygdala and other nervous system structures activations when the    subject perceives emotional expressions by seeing an unknown face and his/her    own face. Results were also matched with inward/outward organization (studied    with clinical approach and MMPI2, QSP, MQOP). Results and Discussion: Our results    proved that an unknown face produces higher activation on the subjects than    their own face ("surprise effect"); the anger mostly activates the    right amygdala,    while the joy activates both the amygdalas or the left one (it produces a semantic    decoding). Outward subjects, with respect to the inward ones, respond to the    anger with a less intense and univocal pattern, actívate more cortical áreas,    not always respond to their own facial expressions and respond to the joy with    an higher involvement ofthe left verbal hemisphere.

Key    words: Amygdala, emotions, fMRI, inward or outward personal meaning    organizations. 

Resumen

Introducción:    Patrones de reciprocidad estables y coherentes o, al contrario, no unívocos    y cambiantes, permiten desarrollar organizaciones de significado personal con    enfoque de la experiencia a lo interno (inward) o externo (outward). En los    inward las emociones son más definidas y la reciprocidad es primordialmente    física (protección, soledad); en los outward las emociones son más difuminadas    y la reciprocidad es prevalentemente semántica (confirmación, reglas). Las modernas    tecnologías de imágenes funcionales han permitido estudiar en vivo qué sucede    cuando se experimenta una emoción. Método: Hemos estudiado, mediante imagen    funcional de resonancia magnética (fMRI), las activaciones de la amígdalay de    otras estructuras del SNCproducidas, en 10 voluntarios sanos, por estímulos    emocionales externos estandarizados, tanto cuando el sujeto percibe expresiones    emotivas relativas a un rostro extraño (tercera persona), como relativas al    rostro propio (primera persona). Resultados y Discusión: Los resultados obtenidos    han sido confrontados con las modalidades de enfoque inward o outward, atribuibles    al funcionamiento de base de la personalidad individual. Tales modalidades han    sido comprobadas mediante MMPI2, QSPyMQOP asociados a una evaluación clínica    realizada por un psicoterapeuta experto. Los resultados indican que un rostro    extraño produce activaciones mayores respecto al propio ("efecto sorpresa"),    que la rabia activa mayormente la amígdala derecha, mientras que la alegría    activa ambas amígdalas o la izquierda. Los outward, respecto a los inward, responden    a la rabia de manera menos intensa y unívoca, activan más áreas corticales,    pueden no responder a las emociones propias y tienen una mayor implicación del    hemisferio verbal en la alegría.

Palabras    clave: Amígdala, emociones, fRMI, organizaciones de significado personal    inward y outward.

 

Introducción

Las emociones desempeñan    un rol fundamental en la modificación de las funciones psico-fisiológicas y    en la expresión de los comportamientos; como ya había sido notado por la escuela    Hipocrática, ellas también condicionan el funcionamiento de las distintas estructuras    somáticas. En tiempos recientes, el estudio psicofisio-lógico de las emociones    ha permitido dar luces sobre los canales de relación entre mente y soma, y de    aquellos procesos que están a la base tanto de la salud mental como de la psicopatología,    en el continuum que existe entre ambas.

Con este propósito,    Papez ha sido de los primeros en notar que "el hipotálamo, los núcleos    anteriores del tálamo, el giro del cíngulo, el hipocampo y sus conexiones constituyen    un mecanismo armónico que suscita internamente las emociones, y al mismo tiempo    contribuyen a organizar las respuestas emotivas"1. Esta observación    está inserta en un panorama cognoscitivo que ha permitido puntualizar que las    estructuras límbicas están implicadas en la inducción de las expresiones emotivas    en correlación a los estímulos sensoriales, mientras que el componente cortical    es el responsable de la elaboración explícita y semántica de las distintas experiencias    emotivas.

Contemporáneamente,    Kluver y Buey han observado que, tras una lobectomía temporal que implicaba    destrucción de la corteza temporal o del hipocampo y de la amígdala subyacente,    el animal mostraba comportamientos emotivos del todo inapropiados respecto al    tipo de estimulación;    tendía, por ejemplo, a aparearse con animales de especies distintas y, si estaban    hambrientos, a llevarse a la boca cualquier tipo de objeto, prescindiendo de    cuanto fuese comestible2.

Desarrollando posteriormente    estas observaciones experimentales y clínicas, Downer ha puesto en evidencia    el rol predominante de la amígdala en la valoración emotiva de los estímulos3.    Los resultados que él obtuvo han sido confirmados sucesivamente por toda una    serie de estudios posteriores que han permitido evidenciar que el reconocimiento    de la valencia positiva y negativa de una información sensorial (por ejemplo,    visual) tiene lugar sólo después que las informaciones sean unidas y elaboradas    por la amígdala. En fin, ha sido demostrado que la estimulación de la amígdala    provoca respuestas emotivas del todo sobrepuestas a aquellas evocadas por un    estímulo natural, así como una lesión suya interfiere con la actividad autonómica    ligada a las emociones, con los comportamientos emotivos ya aprendidos o innatos    y con el aprendizaje de nuevas respuestas emotivas hacia el ambiente circundante46.

En los últimos    años, estudios cada vez más numerosos en el ámbito neuropsicológico y psicopa-tológico    han desplazado la atención de los procesos cognitivos a aquellos centrados en    la emoción, investigando las relaciones entre las activaciones subjetivas de    naturaleza emocional y los sistemas operativo-funcionales4 del sistema    nervioso central correlacionados a ellas.

Bajo el perfil    metodológico, la introducción de las modernas tecnologías de imágenes funcionales    (fMRI, PET, etc) han, en efecto, permitido sentar    las bases para un estudio científico en vivo sobre lo que sucede cuando se experimenta    una emoción y sobre las modalidades a través de las cuales las diversas emociones    son manejadas en el curso del ciclo vital, sea en condiciones fisiológicas como    psicopatológicas (trastornos de ansiedad, del ánimo, etc)5,6.

En un reciente    estudio de meta-análisis sobre 385 estudios, realizados mediante PET y fMRI,    Costafreda et al7, han detectado que, en general, todos los estímulos    emocionales resultan asociados a una más alta probabilidad de activación de    la amígdala respecto de aquellos neutros; aunque resultados comparables hayan    sido observados a raíz de emociones negativas y positivas, porcentajes más elevados    de activación han sido reportados por algunas emociones negativas (como el miedo    y el disgusto) respecto de aquellas positivas, como la alegría.

En particular,    la activación de la amígdala tras la presentación de expresiones faciales de    temor y de tristeza ha sido documentada en varios estudios llevados a cabo mediante    fMRI814; Pérez-Edgar et al14, han señalado, además, que,    en la adolescencia, los procesos de la atención interfieren con la activación    de la amígdala, encontrando una respuesta claramente superior sobre todo en    los sujetos con inhibición comportamental, los cuales aparecen así más expuestos    al riesgo de presentar trastornos de ansiedad. Por otra parte, la amígdala y    la corteza anterior subgenual están coinvolucradas sea en las respuestas ansió-genas,    sea en las variaciones del tono del ánimo, como ha sido recientemente confirmado    en trabajos realizados utilizando sea rating scales como el fMRI15.    En otros estudios16, siempre mediante fMRI, ha sido demostrado que    existe una correlación entre hiperactivación de la amígdala a la presentación    de expresiones faciales experimentando emociones negativas enmascaradas y depresión    mayor.

Comparando las    respuestas a la presentación de expresiones faciales de miedo o de alegría,    Morris et al9, han puesto en evidencia mediante PET, que la amígdala    y la región periamigdalina se activa mayormente frente a caras que experimentan    miedo respecto a aquellas que experimentan alegría; tales activaciones se incrementan    tanto más intensa es la expresión de miedo y que ella es independiente de los    procesos explícitos de reconocimiento cortical de la emoción; en fin, en el    caso del miedo está mayormente activada la amígdala izquierda. Un posterior    trabajo mediante fMRI de Vuilleumier et al17, ha permitido discriminar    las activaciones amigdaloides derivadas de la presentación de expresiones faciales    de susto según los componentes espaciales a baja o a alta frecuencia de la imagen:    la amígdala recibe, en efecto, los aferentes visuales talámicos mediante dos    vías: una, filogenéticamente más antigua, retino-colículo-pulvinar, más directa    y rápida, que no pasa por la corteza visual y que transporta informaciones globales,    no permitiendo una discriminación fina; la otra, arribando de la corteza visual    ventral es más finamente discrimina-dora pero más larga y lenta. Como han podido    observar los autores, la amígdala responde bilate-ralmente a la presentación    de caras asustadas a baja frecuencia, mientras el giro fusiforme (bila-teralmente)    y la corteza temporo-occipital izquierda responden a alta frecuencia.

En estos sectores    recientes de la investigación neurocientífica, dos elementos están asumiendo    una notable relevancia, sea bajo el perfil heurístico, sea por las posibles    recaídas clínicas en el estudio de los trastornos mentales: la identificación    de sistemas neuronales "espejo" y la posibilidad de distinguir bajo    el perfil neurobiológico las diferencias entre el pensamiento en primera persona    y aquel en tercera persona.

El primero, en    relación a los sistemas neuronales "espejo" {"mirror neurons",    "mirror systems"), identificados en el cerebro de los primates    y, en particular, en el humano, ha sido observado que ellos se activan tanto    cuando un individuo hace o prueba cualquier cosa directamente, o cuando observa    a alguien similar que lo hace o prueba esa misma cosa. Los sistemas espejo han    sido descritos por el grupo de Rizzolatti18, a nivel motor en los    primates (en el área F5, homologa a la verbal de Broca en los humanos) y sucesivamente    han sido identificados también en las áreas somatosensoriales    e insulares anteriores implicadas, respectivamente, en las senso-percepciones    y en el disgusto19, en la corteza frontal en lo que respecta a las    expresiones faciales y a la motivación20, en la amígdala, en la ínsula,    en el giro fusiforme y en la corteza orbitofrontal y temporal para la empatia21,22.    La presencia de los "sistemas espejo" demuestran que, para comprender    el comportamiento de los otros, el cerebro traduce las acciones, las senso-percepciones    y las emociones observadas en un lenguaje neural propio.

En relación al    segundo elemento, para percibir como pertenecientes al sí mismo a las    emociones, los pensamientos, las acciones y las intenciones propias, el cerebro    realiza una síntesis, elaborando una serie de imágenes y configuraciones diversas22 24. Como ha sido puesto en evidencia mediante fMRI21,24,26,    cuando un sujeto piensa en primera persona activa sistemas localizados en la    corteza prefrontal, la parietal medial y en la temporo-parietal derecha. Cuando    el sujeto piensa en tercera persona, poniéndose así en la perspectiva del otro,    activa no sólo la corteza prefrontal medial, sino también aquella temporo-medial    izquierda. Estos datos indican que en ambos casos son activados sistemas neuronales    ope-rativo-funcionales que son compartidos por ambos exámenes y que aparecen    localizados a nivel de la corteza prefrontal medial; esta última parece así    suministrar un "nodo" funcional al pasaje de un enfoque interno a    uno externo, que requiere también la activación de las áreas "espaciales"    del hemisferio derecho.

El descubrimiento    de la existencia de sistemas neuronales espejo ha permitido profundizar las    bases neurobiológicas de la empatia, al permitir activar inferencias emocionales    sobre los estados mentales y sobre los sentimientos de otra persona en contextos    sociales. En particular, mediante fMRI, ha sido posible discriminar las diferencias    observadas al apreciar las expresiones faciales emotivas atribuidas a los estados    emocionales propios o de otros, mediante el estudio de las diferencias de activación    cuando se observaba la respuesta emocional ante la presentación de una expresión    facial propia (auto-observación) y cuando    se observaba la expresión dicho estado emocional en otra cara (hétero-observación);    en ambos casos, las estructuras comunes activadas han resultado la corteza orbito-frontal    lateral izquierda, cortezas frontales inferiores derecha e izquierda, surco    temporal superior y poli temporales, cerebelo derecho; mientras que en el caso    de las expresiones propias ha sido observada una activación de la corteza frontal,    de la corteza posterior del cíngulo, del precuneo, del cruce temporo-parietal    derecho e izquierdo25,26.

Las tecnologías    de neuroimágenes funcionales han permitido estudiar, bajo el perfil de la activación    de estructuras encefálicas específicas, las relaciones entre emociones y personalidad.    En esta dirección van estudios, como el de Mobbs et al27, que indagan    las relaciones entre expresiones faciales emocionales y dimensiones de personalidad    (en este caso, aquellas previstas en el NEO-Five-factor Inventory, NEO-FFI:    neuroticismo, extraversión, apertura, amabilidad, responsabilidad). Tales estudios    han permitido confirmar el hecho que el estilo de personalidad juega un rol    fundamental en los sistemas neurobiológicos que permiten apreciar los cambios    de humor, aunque el paradigma de referencia considere a la personalidad como    una configuración de conjunto y no como un proceso que emerge de las dinámicas    del desarrollo individual.

Para superar este    límite epistemológico, parece fundamental considerar que, a la base de los procesos    que permiten la expresión de la personalidad individual, como también en la    modalidad de su estabilización, es posible identificar claramente un valor adaptativo;    ello permite mantener una tendencia a la estabilidad de la coherencia interna    y definir la identidad, bajo la forma de un sentido de unicidad subjetiva y    de constancia en el tiempo. A este valor adaptativo se debe, gracias a la plasticidad    del cerebro humano, la capacidad de seleccionar y de estructurar aquella modalidad    de funcionamiento psico-comportamental que permite buscar y obtener, del ambiente    en el cual se desarrolla y madura, la respuesta a las principales necesidades    que se advierten. Bajo este perfil existe, por lo tanto, una reciprocidad,    en el salto evolutivo del desarrollo encefálico, entre la aparición del homo    sapiens y la aparición de la personalidad, dado que esta última se configura,    más que por una serie estructural de habilidades ligadas a las distintas funciones    psíquicas, por la capacidad procesal de organizarse de manera autorreferencial,    construyendo gradualmente la complejidad interna propia, activándose emotivamente,    reordenando la experiencia percibida de manera subjetiva y definiendo, de tal    manera, un sentido de sí mismo y del mundo. En cada caso, casi cualquier cambio    en la percepción de sí y del mundo, que determina una posterior articulación    de los modos de referir a sí la experiencia, es posible sólo al interior de    las modalidades procesales, en gran parte implícitas ("tácitas") e    inconscientes, consistentes en los procesos básicos de cierre organizacional    propios de cada sujeto28-31.

Desarrollando modelos    explicativos, relativos al funcionamiento mental normal o patológico, se pueden    tomar los aspectos invariantes, que permiten la estabilidad sustancial y constante    en el tiempo de la modalidad básica de mantención de la coherencia interna.    Esta modalidad le permite a cualquier individuo, no obstante las trasformaciones    y los cambios que encuentra en su ciclo de vida, mantener el sentido de unicidad    personal y de continuidad histórica que definen su identidad. Por ejemplo, aquello    a que Vittorio Guidano32 ha dado el nombre de "organizaciones    de significado persona?', OSP ("Personal Meaning Organizations",    PMO).

Cada organización,    en tanto representa una modalidad de desarrollo en relación a las presiones    percibidas del ambiente, presenta valores adaptativos, que le permiten enfrentar    y resolver múltiples problemas y que brinda indudables potencialidades. Pero,    por otro lado, por las mismas razones, puede presentar fragilidad y prestarse    a descompensaciones cuando los estímulos ambientales resultan perturbantes,    cuando no pueden ser integrados con continuidad en el sentido de sí mismo en    curso.

Por tanto, una    percepción más o menos positiva o negativa de sí y del mundo, con la consiguiente    lectura del propio pasado y futuro, no depende del tipo de cierre organizacional    -y, por lo tanto, del tipo de organización- sino sobre todo de la fragilidad    constitucional y de los recorridos que, al interior de un marco organizacional    dado, el sujeto emprende, asimilando la experiencia y los mensajes externos    y trasformán-dolos activamente en sentido de sí.

En algunos sujetos,    las emociones aparecen más precozmente, siendo expresadas prevalen-temente aquellas    denominadas primarias, que para ser activadas no necesitan grandes esquemas    cognitivos y se asocian a una construcción de la reciprocidad centrada en un    enfoque interno o "inward" (las activaciones percibidas son    utilizadas para decodificar la situación ambiental en la cual se encuentra)    principalmente atenta a la distancia física de las figuras de referencia30,31.

En otros sujetos,    a lo largo de un continuum con posibles situaciones más matizadas e intermedias,    las tonalidades emotivas reconocibles son más complejas y aparecen más tardíamente,    ya que su activación requiere una valoración cogni-tiva preventiva del propio    comportamiento, asociándose a una construcción de la reciprocidad centrada sobre    un enfoque externo o "outward" (las señales del ambiente son    utilizadas para decodificar las activaciones internas percibidas) y atento a    las señales semánticas intercambiadas con las figuras significativas30,31.    Un estudio reciente de Alessandro Bertolino et al33, efectuado mediante    fMRI y con la evaluación de los estilos de personalidad conducido por el IPRA    de Roma, ha permitido observar que los sujetos inward presentan una mayor activación    de la amígdala, del hipocampo y de la corteza prefrontal medial a estímulos    alarmantes constituidos por expresiones faciales estándar de miedo respecto    a los outward, que presentan, en cambio, una mayor activación a nivel del giro    fusiforme, de la corteza occipital asociativa y de la corteza prefrontal dorsolateral.    En otro estudio de este grupo34 ha sido demostrado, comparando 14    sujetos inward y 14 outward, que en los primeros, durante la presentación de    caras experimentando rabia o temor, se observa también una mayor activación    de la corteza    media prefrontal, correlacionada con un mayor reclutamiento neuronal en el curso    del procesamiento de estímulos emocionales.

Objetivo de    la investigación

A la luz de las    consideraciones antes reportadas se ha querido indagar, en voluntarios sin patología,    las activaciones de estructuras del SNC producto de estímulos emocionales externos    estandarizados, estudiados mediante la resonancia magnética funcional (fMRI),    sea cuando el sujeto percibe expresiones emotivas relativas a un rostro extraño    (tercera persona), o cuando percibe las mismas activaciones en la imagen de    su propio rostro (primera persona).

Por lo tanto, hemos    querido observar si los resultados obtenidos fuesen similares o existiesen diferencias    según la modalidad de enfoque interno ("inward") o externo ("outward"),    aspectos que conducen a modos diversos de funcionamiento básico de la personalidad    individual.

Método

Sujetos

Este estudio ha    sido realizado en un grupo de 10 sujetos voluntarios normales sin patología    (5 mujeres y 5 hombres, 28-53 años), a los cuales se les ha solicitado el consenso    informado para participar del estudio, según un protocolo experimental aprobado    por el Comité Ético de la Facultad de Medicina y Cirugía de la Universidad Politécnica    de la Marca. Los sujetos han sido seleccionados, al interior de un grupo más    amplio (N = 25), de acuerdo al sexo (igual cantidad de la muestra femenina y    masculina), a la dominancia manual (los sujetos eran todos diestros al test    de Oldfield, 35), al nivel de cultura general (instrucción universitaria), a    la ausencia de patologías neuropsíquicas actuales y pasadas (excluidas mediante    la Brief Psychiatric Rating Scale [BPRS] y entrevistas clínicas preliminares    al reclutamiento), y a la edad (exclusión de sujetos de edad inferior a 18 y    superior a 60).

Protocolo    clínico

La modalidad de    enfoque interno ("inward") o externo ("outward"), aspectos    que conducen a modos diversos de funcionamiento básico de la personalidad individual,    han sido comprobadas, en ciego respecto a las pruebas efectuadas con fMRI, mediante:    a) Cuestionario para la evaluación de la Organización de Significado Personal    (QSP)36; b) escala de evaluación L del Minnesota Multiphasic Personality    Inventory 2 (MMPI2); c) Mini Cuestionario sobre las Organizaciones de Personalidad    (MQOP), preparado ad hoc por nosotros; d) evaluación clínica realizada en ciego    respecto a los tests por un psicoterapeuta experto, profesor de Psicoterapia    Cognitiva.

El protocolo preveía    la exclusión del estudio de aquellos sujetos para los cuales fuese encontrada    una eventual no concordancia entre los resultados de los tests y las evaluaciones    clínicas de la modalidad de enfoque inward u outward (conectada con la organización    de la personalidad) situación que no sucedió en caso alguno.

Entre los sujetos    examinados utilizando la batería de tests precedentemente descrita y la entrevista    clínica, 6 han manifestado una modalidad de enfoque outward y los otros 4 inward.    De los sujetos outward, 4 eran de sexo femenino y 2 de sexo masculino; entre    los inward 3 eran de sexo masculino y 1 de sexo femenino.

Adquisición    de las imágenes funcionales

El estudio ha sido    efectuado utilizando el aparato de resonancia magnética General Electric Signa    LX NV/i y CV/i de 1.5 Tesla, provisto de gradientes 50 mT/m. A los sujetos se    les ha pedido hallar una posición cómoda, de evitar todo mínimo movimiento y    de mantener la mirada fija al centro del campo visual, indicado por una cruz    pequeña. La adquisición de las imágenes ha tenido 5 momentos. En el primero    ha sido utilizado un localizador sagital para escoger los niveles de las imágenes.    De allí ha sido seleccionado un paquete de 10 imágenes axiales oblicuas contiguas,    de 5 mm de espesor, paralelas al plano pasando por la línea bicomisural y perpendicular    al plano sagital mediano, posicionadas de modo tal de incluir    la amígdala. La segunda pasada ha previsto la adquisición de una secuencia 3D.    La tercera ha consistido en la adquisición de imágenes anatómicas axiales a    alta resolución, sobre las cuales superponer las imágenes funcionales. En la    cuarta pasada han sido adquiridas las imágenes funcionales en los mismos planos    axiales, utilizando una secuencia eco-gradiente EPI T2*-pe-sada. Durante el    ciclo de estimulación han sido así obtenidas 1000 imágenes funcionales axiales    (100/sección, 1 imagen/3s), adquiridas de los 10 niveles axiales seleccionados    en la segunda pasada. Las imágenes funcionales han sido obtenidas con el método    del contraste dependiente del nivel de oxigenación de la sangre (Blood Oxyge-nation    Level-Dependent [BOLD]).

Estimulación

Los estímulos visuales    han sido presentados por medio de gafas adecuadas, compatibles con el ambiente    de la MRI, vinculadas a un computador. Los estímulos utilizados eran caras humanas    que experimentaban alternativamente una emoción claramente positiva (alegría),    una claramente negativa (rabia) y una neutra. El estímulo    ha sido presentado al centro del campo visual según un paradigma en bloque,    y los movimientos oculares han sido monitoreados por una telecámara incorporada    en las gafas. A cada sujeto le ha sido presentada una secuencia en la cual se    alternaban, en orden, una cara con expresión de rabia, una con expresión neutra    y una con expresión de alegría, intervaladas por períodos de no estimulación    (pantalla gris); cada emoción ha sido presentada 4 veces, expresada, en orden    casual, dos veces de un rostro de mujer y dos veces de un rostro de hombre,    ambos desconocidos por el sujeto (rostro estándar; experiencia en tercera persona).    La segunda secuencia ha consistido en fotografías del mismo sujeto, con las    expresiones de rabia, neutra y de alegría, presentadas en el mismo orden (rostro    propio; experiencia en primera persona). Cada secuencia ha tenido la duración    de 5 minutos, y ha sido compuesta de la siguiente manera: 12 segundos de reposo,    12 segundos de expresión de rabia, 12 segundos de    reposo, 12 segundos de expresión neutra, 12 segundos de reposo, 12 segundos    de expresión de alegría, etc, por 4 veces. Durante los 12 segundos de presentación    del rostro, la imagen era iluminada sobre la pantalla una vez al segundo y permanecía    visible por 500 msec.

Elaboración    de los datos

Las imágenes adquiridas    han sido analizadas con los softwares Functool, BrainVoyager QX y SPM2, en condición    de elaborarlas mediante una serie de realineaciones, corregistros, normalización    y análisis estadístico. Tales programas pueden suministrar un mapa de las áreas    de activación cerebral, correlacionadas a la presentación del estímulo, haciendo    referencia al sistema de Coordenadas de Talairach. Ha sido así posible localizar    las áreas de activación en base a tres valores numéricos (x, y, z) y valorar    las dimensiones    del volumen cerebral activado, expresado por el número de voxel (volumen cerebral    unitario 1 mm3).

Resultados

Mediante los tests    psicodiagnósticos y la entrevista clínica, 4 sujetos han presentado una organización    de personalidad con enfoque inward, 6 con enfoque outward, existiendo    concordancia en todos los casos entre la evaluación clínica y los perfiles obtenidos    por los Cuestionarios suministrados.

Para asegurarse    que el estímulo visual haya sido percibido, ha sido controlada la activación    del área visual primaria en el lóbulo occipital. En presencia de activación    en esta región, han sido estudiadas las estructuras cerebrales más directamente    correlacionadas con la elaboración de los estímulos emotivos. En esta primera    fase la atención ha sido dirigida al estudio de la amígdala, que tiene un rol    importante en la elaboración de estímulos con un contenido emotivo de significado    social28. La expresión de rabia en un rostro desconocido ha activado    la amígdala derecha en 6 sujetos (Figura 1A, B), la izquierda    en 3; en    3 sujetos la expresión de rabia en un rostro desconocido no ha provocado activaciones.    La expresión neutra no ha tenido particular significado emotivo en tercera persona,    y ha producido una leve activación de la amígdala izquierda en 3 sujetos, mientras    la derecha la activación ha estado presente en 6 casos. La expresión de alegría    en tercera persona ha activado bilateralmente la amígdala en 7 de los sujetos,    en los restantes 3 se ha producido activación sólo de la amígdala de izquierda.

En la experiencia    en primera persona la activación de la amígdala ha estado presente en la derecha    en 2 casos (Figura 1C, D) y bilateralmente en 5 para    la expresión de rabia; a la derecha en 3 sujetos, a la izquierda en 2 y bilateralmente    en 1 para la expresión neutra; la expresión de alegría, en fin, ha activado    la amígdala bilateralmente en 5 sujetos y la izquierda en 2.



 

Los volúmenes de activación no presentan resultados distintos    de aquellos determinados por la presentación de caras estándar, aunque, a causa    del bajo número de casos, no ha sido efectuado por el momento algún análisis    estadístico.

En lo que respecta al estilo de personalidad, la diferencia    más evidente ha consistido en el mayor número de voxels activados en la amígdala    derecha de los sujetos inward (Figura 1A) respecto    a los outward (Figura IB); tal diferencia ha resultado    evidente sólo en la experiencia en tercera persona.

Los resultados antes descritos pueden ser recopilados en las    Figuras 2 y 3.

 





 



Discusión

Los resultados obtenidos en el presente estudio confirman el    hecho de que la amígdala está implicada en la elaboración de estímulos con un    significado emocional, especialmente si están correlacionados a valores sociales,    como ya ha sido señalado en distintos trabajos relativos a investigaciones de    neuroimagen funcional, realizadas mediante PET o fMRI714. Haciendo    referencia a aquellos trabajos más estrechamente corre-lacionables con cuanto    nos hemos propuesto verificar, la presencia de activaciones    bilaterales o lateralizadas (prevalencia izquierda según Morris et al9;    activación bilateral para Vuilleumier et al17; activación prevalentemente    derecha en nuestro caso) puede ser puesta en relación con una diversa coimplicación    de los circuitos que arriban a la amígdala o directamente del tronco encefálico,    o a través de la corteza visual. Tal comportamiento funcional distinto puede    ser puesto en relación, como se verá, con el enfoque prevalentemente inward    o outward que caracteriza la organización de significado personal de algún sujeto,    de acuerdo con lo observado por Bertolino et al, en colaboración con el IPRA33 34.

Además, tanto en otros estudios21,25 que han demostrado    cómo el experimentar experiencias en primera o en tercera persona, junto a la    activación de áreas comunes, conlleva también diferencias específicas, como    en nuestros datos, focalizando la atención principalmente sobre la amígdala,    han emergido diferencias significativas: en la casuística observada por nosotros,    en efecto, la amígdala se ha activado mayormente tras las expresiones faciales    percibidas en los rostros extraños, probablemente por la importancia de un "efecto    sorpresa" y por una mayor focalización de los procesos de la atención sobre    los detalles "estéticos" desconocidos y no apreciados, más que sobre    la emoción misma, como sucede al percibirla observando la propia imagen.

Otro dato surgido de nuestro estudio concierne a la activación    prevalentemente bilateral de la amígdala tras la percepción de las imágenes    propias. La amígdala derecha, además, se ha activado mayormente durante la presentación    de caras experimentando rabia, que muestran, por consiguiente, una emoción que    prescinde, al menos en la fase de activación, de la codificación semántica cortical.    La visión de rostros experimentando alegría, en cambio, ha activado la amígdala    bilate-ralmente o mayormente izquierda; y estando esta última directamente conectada    con las áreas corticales del lenguaje, se puede deducir que la alegría sea una    emoción más compleja e indirecta que la rabia, necesitando de una codificación    semántica.

Bajo el perfil del estudio de los procesos que llevan a la organización    del significado personal específica de algún individuo, nuestra investigación    ha confirmado lo observado por Bertolino et al33 y Rubino et al34,    es decir, que las organizaciones inward y outward presentan diferencias significativas    de activación emocional, documen-tables no sólo a nivel clínico, sino también    mediante los correlatos neurofuncionales observables mediante fMRI.

Nuestra investigación ha permitido profundizar algunos aspectos    clínicos, utilizados en la aproximación psicoterapéutica constructivista post-racionalista,    y concernientes al procesamiento subjetivo de la experiencia inmediata28,31,32.

En efecto, de la comparación entre las activaciones verificables    tras la presentación de rostros extraños o propios, experimentando una emoción    negativa, una positiva o una expresión neutra, es posible hacer las siguientes    consideraciones:

En los sujetos inward, en primer lugar, ha sido confirmada    la evidencia experimental, obtenida por Bertolino et al28, que documenta    una mayor activación de la amígdala derecha como respuesta a rostros con expresión    de rabia, activación que resulta muy sólida en la zona estudiada. Este dato    justifica el hecho que estos individuos, operan un enfoque de la experiencia    interna, y utilizan de manera marcada las emociones básicas (como la rabia),    a través de las cuales recavan si el ambiente externo les resulta o no favorable.

Además, en los inward la expresión neutra ha evocado la activación    de la amígdala en un número casi mayor cuando era presentada sobre el rostro    propio respecto a un rostro desconocido; esta activación ha sido observada significativamente    sólo en los sujetos con enfoque inward, en cuanto ellos están más centrados    sobre los estados internos propios, a partir de los cuales a continuación efectúan    una evaluación de la positividad o negatividad de la situación externa. Tal    resultado puede, por consiguiente, ser explicado con el hecho que la visión    del rostro propio produce de todos modos una respuesta emotiva cuando lo externo    es leído a través de lo interno.

En los sujetos outward, al contrario, de acuerdo con    los datos clínicos recavados del enfoque constructivista post-racionalista,    ha sido evidenciada una activación menos unívoca de la amígdala, aunque intensa,    mientras emerge una mayor activación, respecto a los inward, de otras zonas    cerebrales; este dato, evidente tras la presentación de expresiones faciales    de rabia, ha sido observado también en relación a aquellas de alegría; además,    tras las expresiones de alegría, ha emergido un mayor involucramiento del hemisferio    verbal respecto de los sujetos inward. Estos datos confirman la mayor codificación    semántica de las emociones en los sujetos outward, que prefieren la comunicación    semántica, necesitando de una constante referencia a confirmaciones y normas    externas para mantener constante el sentido de sí. En los inward, por el contrario,    la comunicación está prevalentemente centrada en los aspectos físicos, como    el manejo de la distancia respecto a los otros31.

Conclusiones

Como emerge de este estudio, gracias a los nuevos métodos y    a los progresos de las neuro-ciencias, se pueden identificar innovadoras líneas    de investigación, tales como verificar el modelo constructivista post-racionalista    de las organizaciones de significado personal. Tales líneas confirman la concepción    clínica de que los aspectos subjetivos de la experiencia humana no son algo    irracional, no definible y no estudiable científicamente, sino, al contrario,    pueden abrir el acceso a un conocimiento más profundo de la unicidad de la experiencia    individual. En efecto, si el enfoque en los procesos psíquicos es un deber permanentemente    privilegiado e irrenunciable de la psicoterapia, en el curso de la cual el terapeuta    los reconstruye y los reformula al interior de una relación dual única e irrepetible,    ellos empiezan a aparecer documentables en sus correlatos biológicos gracias    a protocolos científicos estandarizados y verificables, los cuales, a su vez,    pueden ser considerados como instrumentos de validación    de los presupuestos psicoterapéuticos epistemológicos.

Así, mediante los estudios de neuroimagen funcional, el focus    que el cognoscitivismo constructivista post-racionalista hace sobre los contenidos    subjetivos de la consciencia puede hallar importantes confirmaciones experimentales,    confirmando también el perfil de la aproximación cognoscitiva al funcionamiento    de la mente.

En síntesis, los estudios de neuroimagen funcional, como aquellos    realizados por nosotros mediante fMRI, confirman el rol de la amígdala -sobre    todo aquella del hemisferio "no verbal"-en la respuesta a los estímulos    emocionales. Además, la activación emotiva resulta mayor tras la presentación    de rostros extraños, por la probable "distracción" ante sus particulares    irrelevan-cias respecto de la imagen propia.

La marcada activación de la amígdala derecha en el caso de expresiones    de rabia, respecto de aquella más modesta, bilateral o lateralizada a la izquierda,    consecuentes a las expresiones de alegría, parece sostener la hipótesis que    la rabia sea una emoción más directa, que involucra primariamente la amígdala    y que, sobre todo en los sujetos inward, no necesita para ser activada de pasajes    corticales, mientras que la alegría resulta ser más compleja y necesita del    auxilio de las áreas superiores como aquellas del lenguaje. Así, el estudio    del estilo inward o outward del enfoque de la experiencia permite superar algunos    aspectos contrastantes presentes en la literatura precedente; además, respecto    a los inward, en los outward las activaciones amigdaloides parecen menos lateralizadas    e intensas, son más difusas a estructuras extra-amigdaloides e involucran de    manera evidente estructuras superiores, incluso del área lingüística.