https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000300008
A propósito del Síndrome de Claude Bernard-Horner

NOTA HISTÓRICA



La primera vez que tuve conocimiento de este síndrome, cursaba el 5º    año de Medicina, y reconozco que me produjo un profundo impacto. A ello    puede haber contribuido la importancia que nuestros maestros le daban como elemento    localizatorio, la perfecta armonía que encierran en su constitución    los elementos anatómicos, fisiológicos y clínicos, o tal    vez la atracción que desde ya sentía por las neurociencias. En    cuanto a los personajes incluidos en su denominación, no era de extrañar    el nombre de Claude Bernard, cuyos principales trabajos conocíamos desde    los años anteriores, siendo considerado el padre de la fisiología    experimental. Por el contrario, sobre Horner no teníamos ninguna información,    ni siquiera cuando expresamente la solicitamos a nuestros docentes, permaneciendo    durante mucho tiempo como un ilustre desconocido.

Con el correr del tiempo, he visto con asombro que la alusión al gran    investigador francés poco a poco fue perdiendo importancia, convirtiéndose    en el Síndrome de Bernard-Horner y actualmente la literatura científica,    mayoritariamente anglosajona, lo olvidó completamente transformándolo    en el Síndrome de Horner a secas. Como el fenómeno me ha parecido    por lo menos curioso, he querido indagar sobre cuáles son los principales    antecedentes.

Claude Bernard

Nació el 12 de julio de 1813 en el pueblito de Saint-Julien, en la región    de Beaujolais, Departamento de Rhône. Hijo de un modesto viñatero,    debió ganarse la vida como empleado de botica en Lyon, soñando    siempre con ser autor dramático. En 1830, con gran sacrificio viajó    a Paris, donde se recibió de bachiller. Sin mucho entusiasmo, cursó    la carrera de Medicina obteniendo su título en 1843. Tres años    antes, sin embargo, al tomar contacto con Francois Magendie, Jefe de Fisiología    en el Collège de France, se había despertado su vocación    de fisiólogo. En 1847 fue nombrado Auxiliar de Magendie. Inició    desde ese momento una prolífica actividad científica que comprende    estudios sobre la función hepática, pancreática, sistema    nervioso, especialmente el sistema simpático y la inervación vasomotora.    Fue riguroso impulsor del método experimental, planteando la estricta    asociación que debe existir entre los principios fisiológicos    y las leyes físico-químicas. Magistralmente agregó el pensamiento    fisiológico a la doctrina celular planteada por Virchow, Golgy y Ramón    y Cajal. Sus investigaciones condujeron a correlacionar la acción nerviosa    con el control del metabolismo, circulación y respiración, introduciendo    el revolucionario concepto de los mecanismos de retroalimentación, actualmente    conocidos como feed-back.

En 1854 fue nombrado Profesor de Fisiología General en La Sorbona y    académico de Ciencias y en 1861 ocupa un sillón en la Academia    de Medicina de Francia. En 1865 publicó Introduction a l’etude de    la Médicine experiméntale, afirmando Pasteur que "nada    más luminoso, completo, ni profundo se ha escrito sobre los principios    del difícil arte de la experimentación". En 1865 reemplazó    a Pierre Flourens en la Academia Francesa de Ciencias, la cual le había    otorgado el Gran Premio de Fisiología en 1849, 1851 y 1853. Napoleón    III le concede la Medalla de la Legión de Honor de Francia, primero en    el grado de caballero y luego como comendador. En 1869 es nombrado Senador Vitalicio.    Sus últimos años fueron afectados por una profunda depresión,    llegando a decir que "Los disgustos y los honores me han abrumado juntos".    Falleció en París el 10 de febrero de 1878.

Johann Friedrich Horner

Nació en Zurich, Suiza, el 27 de marzo de 1831. Su padre era médico    y su madre una talentosa lingüista, con quien aprendió varios idiomas.    Luego de efectuar el servicio militar, en 1849 inició la carrera de Medicina    en Zurich bajo la dirección de Karl Ewald Hasse (1810-1892) y Ernst Hasse,    obteniendo su doctorado en 1854 con una tesis sobre la curvatura de la columna    vertebral.

Viajó a Viena donde se impuso de diferentes disciplinas, entre ellas    las enfermedades de los ojos. Eduard Jaeger Ritter von Jaxtthal (1818-1884)    le enseñó el uso del oftalmoscopio, que había sido inventado    unos pocos años antes por Hermann Helmholtz (1821-1894). Así mismo,    Jaeger lo contactó con el famoso Albrecht von Graefe (1828-1870) en Berlín,    del cual fue su asistente, decidiéndose definitivamente por la oftalmología.

En 1856 retornó a Zurich donde trabajó en la clínica oftalmológica    universitaria, entonces parte del Departamento de Cirugía. Sin embargo,    pronto esta clínica se independizó y Horner fue su primer director    y profesor extraordinario. Tuvo una importante práctica privada, estimándose    en 100.000 el número de pacientes que llegaban de todas partes. En 1873    fue designado profesor titular de oftalmología. Publicó cerca    de 40 trabajos clínicos en relación a diferentes enfermedades    de los ojos.

Fue considerado un excelente docente y un activo cirujano realizando alrededor    de 2.000 operaciones (cataratas, glaucoma). Con especial capacidad para organizar,    construyó su propia clínica privada, Hottingof, y contribuyó    a la fundación de un hospital de niños.

Al deteriorarse su salud por enfermedad cardíaca y renal, debió    abandonar su carrera académica en 1885, falleciendo en Zurich el 20 de    diciembre del año siguiente

Ahora bien, revisemos brevemente cómo llegó a ser conocido el    Síndrome de Claude Bernard-Horner.

La entidad, caracterizada básicamente por miosis, enoftalmos y ptosis    palpebral, no es privativa del ser humano, observándose con cierta frecuencia    en perros, gatos, caballos y otras especies. Fue mencionado inicialmente en    animales de experimentación en 1727 por Francois Pourfour du Petit (1664-1771),    quien seccionaba nervios en el cuello de perros en un intento de demostrar que    ellos no provenían del cerebro. El médico británico Edward    Selleck Hare (1812-1838) en 1838 se refirió someramente en un paciente    con tumor cervical. En 1852 Claude Bernard dio una explicación fisiológica    detallada a través de sus estudios experimentales sobre el simpático    cervical. Una descripción clínica del síndrome fue hecha    en 1864 por los médicos militares Silas Weir Mitchell (1829-1814), William    Keen Jr (1837-1932) y George Read Morehouse (1829-1905), el primero de ellos    influenciado por los estudios de Claude Bernard. Otros casos fueron publicados    por Sir William Tennant Girdner (1824-1989), John William Ogle (1824-1905) y    Jonathan Hutchinson en 1855, 1858 y 1865 respectivamente. Finalmente, Horner    en 1869 lo destaca en una mujer de 40 años.

Con las referencias que hemos relatado anteriormente y sin desconocer los méritos    de Horner, ¿es de justicia que el nombre de Claude Bernard haya pasado al olvido    en la nomenclatura neurológica?



	PATRICIO TAGLE          Editor Asociado Neurocirugía

 
