https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000400003
Estudio del deterioro cognitivo temprano entre enfermos de Mal de Parkinson sin demencia

Resumen

La Enfermedad o Mal de Parkinson (EP) fue    descrita en 1817 y se caracteriza por ser un trastorno neurodegenerativo cuyos    síntomas principales son de tipo motriz. Sin embargo, en años reciente ha crecido    la evidencia de que también se presenta con disfunción cognitiva temprana. Se    seleccionó una muestra de pacientes con Mal de Parkinson idiopático, atendidos    en dos Servicios de Neurología de adultos, con no más de 4 años de evolución    en su enfermedad y con criterios de inclusión que descartaran deterioro cognitivo    por otras causas, para un estudio descriptivo de tipo transversal. Los pacientes    se clasificaron según los tipos Rígido y Tembloroso y el estadio funcional.    Ambos grupos fueron sometidos a escalas de clasificación funcional (UPDRS, Hoehn    y Yars) y una batería de pruebas neuropsicológicas (Mini Mental Parkinson, Signoret,    Stroop, Trail Making Test, Frontal Assessment Battery, Syndrom Kurztest, Figura    Compleja de Rey). Se encontró un deterioro específico de la memoria episódica    inmediata, un gran efecto Stroop, facultades ejecutivas y visuoespaciales normales    bajas y un "trastorno mental orgánico leve" en ambos grupos, sin diferencias    estadísticas significativas entre ambos. No se encontró relación con el estadio    funcional pero sí con el tiempo de evolución, en la prueba Trail Making parte    A. Llama la atención el compromiso temprano de la memoria episódica, sin compromiso    de las facultades ejecutivas y visuoespaciales, aunque con esa tendencia.

Palabras clave: Deterioro    cognitivo temprano, memoria de trabajo, memoria episódica, Parkinson.



La Enfermedad o Mal de Parkinson (EP) fue descrita    en 1817 y se caracteriza por una patología neurodegenerativa cuyos síntomas    principales son temblor, hipoquinesia, rigidez y progresiva dificultad postural.    Su etiología surge de fallas en la neurogénesis dopaminérgica que puede ser    de origen genético como la EP familiar y de causas endógenas o ambientales en    las formas esporádicas1. Los trastornos cognitivos pueden pasar inadvertidos    en las fases iniciales de la EP aunque son evidentes a la evaluación neuropsicológica2.    Del 20% al 40% de los enfermos de EP suelen tener cambios cognitivos en el largo    plazo, pudiendo llegar a la demencia3,4. Además, los enfermos de    Parkinson pueden presentar un deterioro cognitivo que se correlaciona con la    edad5. La severidad del compromiso motriz, se ha vinculado a la presencia    de cuerpos de Lewy6. La depleción dopaminérgica suele ser mayor en    el estriado dorsolateral, seguido por el estriado dorsorostral y en el estriado    ventral7. Se ha calculado que la media anual de deterioro cognitivo    en EP es de 1 punto en el Mini Mental State Examination (MMSE), pero con gran    variabilidad5. Mediante la prueba Minimental Parkinson (MMP) se ha    constatado que su puntuación decrece con la edad, especialmente el funcionamiento    de la memoria8, donde hay un deterioro en la codificación y recuperación    de los recuerdos9. Sin embargo, la disfunción ejecutiva es la principal    deficiencia cognitiva en la EP. También se ha determinado una reducción de la    orientación visuo-espacial y de los recursos ejecutivos centrales, con un predominio    en la deficiencia ejecutiva central al establecerse de la enfermedad. En tanto    la deficiencia visuo-espacial aparentemente se expresa sólo en estados moderados    de la enfermedad10. Otros autores han confirmado que las deficiencias    en la memoria de trabajo en la EP serían específicas y relacionadas a la depleción    de dopamina11. Tan temprano como a los 16 meses desde la manifestación    de la enfermedad se pueden detectar deficiencias en la recuperación de material    verbal, la secuenciación cognitiva, la expresión    del lenguaje, la fluencia semántica, la memoria de trabajo y la construcción    visuomotriz4. La corteza frontal y las regiones límbicas estarían    afectadas por esta deficiencia en las vías mesocorticales y mesolímbicas, respectivamente12.

Algunos autores piensan que las alteraciones    visuoespaciales en enfermos de la EP pueden deberse a deficiencias dopaminérgicas    en puntos anteriores del proceso perceptivo13. La presunta pérdida    de neuronas colinérgicas, glutamatérgicas, triptaminérgicas, gabaérgicas, adrenérgicas,    nora-drenérgicas y serotoninérgicas, podría responder a los síntomas cognitivos,    que pudieran ser previos al diagnóstico de la EP12. Ciertamente,    las implicancias funcionales, mentales y la independencia, entre otras, de la    EP afectan gravemente la calidad de vida de estos enfermos14.

En este trabajo se intenta evaluar la función    cognitiva en pacientes con EP sin demencia, al comienzo de la manifestación    de la enfermedad (dentro de los 4 primeros años). Evaluando las capacidades    cognitivas de pacientes con EP, rígidos y temblorosos, intentando establecer    diferencias entre ambos grupos de acuerdo al compromiso funcional.

Pacientes y Método

Se revisaron las fichas clínicas activas de 166    pacientes con EP diagnosticados por Neurólogos entrenados. Corresponden a 1    año y medio del Hospital Van Burén y de 6 meses del Hospital Gustavo Fricke.    Se seleccionaron 19 casos, equivalentes al 8,74% del universo que cumplían los    criterios de inclusión y que firmaron el consentimiento informado.

Los criterios de inclusión son diagnóstico de    EP idiopática, edad igual o menor a 75 años, menos de 4 años desde el inicio    clínico de la enfermedad, examen del estado mental para la EP (MMP) con puntaje    25 o mayor. No padecer otras enfermedades neurológicas que comprometan afectiva    o potencialmente la cognición, no padecer de hipertensión arterial severa, diabetes    descompensada y no depender de alcohol o drogas.    Se incluyeron 9 casos temblorosos y 10 rígidos. La edad media de los temblorosos    fue de 67,55 años (± 5,34) y los rígidos de 63,3 (± 7,41). Ocho    casos eran mujeres y 11 eran hombres (Tablas 1 y 2.)    Se aplicaron las pruebas de Minimental Parkinson (MMP)15: La versión    utilizada es la adaptada en Chile por Parrao-Díaz y col8. Escala    United Parkinson Disease Rating Scale (UPDRS)16: Para clasificación    del cuadro clínico en tipo tembloroso o acinético/rígido.

Escala de Hoehn y Yahr (H & Y)17:    Clasificación funcional de los enfermos de EP. Batería    de Signoret18: Prueba de Dígitos19. Prueba Syndrom Kurztest    A (SKT, forma A): Validada en Chile20. Prueba Trail Making Test (TMT)21:    Prueba Frontal Assessment Battery (FAB) B22: Prueba de Stroop23:    Prueba de la Figura Compleja de Rey-Osterrieth24,25.

Análisis estadístico

Por tratarse de un estudio descriptivo transversal    se procedió a aplicar estadística descriptiva de distribuciones y promedios    de la muestra según sexo, edad, clasificación como Rígidos o Temblorosos, clasificación    funcional, nivel educacional y percentiles de la distribución de los pacientes    según los años de evolución con EP. Se utilizaron las aplicaciones de Excel    2003 y el programa estadístico STATA 9.0 Se aplicó la prueba de dócima de rangos    con signo de Wilcoxon, (test no paramétrico que está indicado cuando las variables    tienen un nivel de medición ordinal).









Resultados

La batería de pruebas de Signoret reveló un deterioro    de la memoria episódica, (especialmente de la memoria de trabajo para información    episódica), con desempeño bajo la normalidad en Temblorosos. Sin embargo, la    diferencia entre el recuerdo episódico inmediato y el recuerdo episódico diferido    de los Rígidos mostró una diferencia estadísticamente significativa, con valor    p = 0,0218.

La memoria semántica de tipo serial estuvo conservada,    con buena recuperación libre y mejor recuperación con claves de tipo semántico    y de elección. En la Figura 1 se observan los valores y la desviación estándar    en las distintas pruebas de Signoret: Recuerdo inmediato (RINM), diferido (RDIF)    p = 0,0218, de lista RLIST, de serie (RSER),    semántico (RSEM) y con clave de elección (RCEL). La Posición Serial, o sea el    orden de recuperación (o recuerdo) de las palabras, mostró el efecto de principio    de lista en ambos grupos. La Prueba de Dígitos Directo estuvo por debajo de    la normalidad en ambos grupos, pero no la Prueba de Dígitos Inverso, aunque    con esta tendencia. La prueba Frontal (FAB) no demostró anormalidad en las funciones    ejecutivas pero mostró resultados normales bajos para Temblorosos y Rígidos,    sin diferencias entre ambos grupos.

En la prueba SKT se calculó el puntaje final    según una tabla de la misma prueba, con el supuesto que el coeficiente intelectual    estuviese en rangos normales, obteniéndose bajos puntajes en los dos grupos    de pacientes (El puntaje total de la prueba son 27 puntos; entre 5 y 8 puntos    corresponde a "leve desorden mental orgánico" y entre 9 y 13 puntos,    "desorden mental orgánico medio"). La prueba SKT tiene un puntaje    final promedio p = 0,8042.

Ambos grupos tuvieron una gran falla de la inhibición    de interferencias cognitivas, con una lectura automatizada en la prueba de Stroop.    Sin embargo, la diferencia entre ambos grupos no fue significativa.

El gran índice interferencia cognitiva en Prueba    Stroop tenía un p = 0,9349.





El desempeño en la prueba TMT de ambos grupos    estuvo normal entre los grupos Temblorosos y Rígidos pero con tendencia a percentiles    bajos como el 10 especialmente y el 25. La media de los Rígidos fue más baja.

Se encontró una diferencia significativa para    la prueba Trail Making Test parte A, con valor de p = 0,0520, al comparar los    sujetos con hasta 2 años de evolución con los con 2 a 4 años, con una media    de los percentiles en el grupo de hasta

2 años con EP, de 19,16 y una media de    los percentiles en el grupo de entre 2 y 4 años con EP, de 41,92 (sin distinguir    entre Temblorosos y Rígidos). En la Figura 2 se visualiza    la comparación entre categorías de años de evolución con la EP (sin considerar    si son Temblorosos o Rígidos). TRAILM A: p = 0,0520; TRAILM B: p = 0,953.

La memoria visuoespacial estudiada por la prueba    de la FCR, en ambos grupos fue normal. Sin embargo, la FCR recordada es mejor    en Temblorosos, con una diferencia estadísticamente significativa, no atribuible    a la edad, porque los Temblorosos de la muestra son mayores (media de 67,5 años    en Temblorosos y de 63,6 años en Rígidos). Dicho de otra forma, los Rígidos    presentaron en esta prueba una tendencia al deterioro de la memoria visuoespacial.    En la Figura 3    se establece la riqueza y exactitud en la copia y el dibujo recordado, figura    copiada (FCOP) y figura recordada (FREC) p = 0,0340.









Discusión

El bajo desempeño en Memoria episódica inmediata    de los Temblorosos puede interpretarse como que presentaron realmente un procesamiento    más lento de la memoria de trabajo, con un desempeño bajo la normalidad. La    evocación libre estuvo en rangos normales pero su recuperación diferida fue    mejor con clave semántica y especialmente con clave de elección, en Temblorosos    y Rígidos, aludiendo esto a que ambos grupos presentaron una categorización    normal de los conceptos. Los rígidos presentaron una recuperación normal en    el recuerdo diferido.

El recuerdo de 12 palabras con clave semántica    o de elección en la prueba de Signoret, se mostró mejor en ambos grupos respecto    al recuerdo inmediato, que puede interpretarse como indemnidad de la recuperación    en largo plazo y normalidad de la codificación semántica. Respecto al número    de palabras recordadas al primer intento, no se presentaría una limitación de    los recursos de la atención. Sin embargo, la Prueba de Dígitos Directa con bajo    desempeño en ambos grupos y la gran interferencia cognitiva (efecto Stroop)    indica dificultades en la memoria de trabajo que se mostrarían en la Prueba    de Signoret. El que los pacientes mantuviesen un tratamiento de reposición dopaminérgica    sugiere que éste no es suficiente para revertir las deficiencias cognitivas    o estas deficiencias se deben a la implicancia adicional    de otros neurotrasmisores. Considerando que el tiempo requerido para la realización    de la copia en la prueba FCR, estuvo en percentiles dentro de la normalidad,    se puede decir que no hubo pobreza de la atención para tareas visuoespaciales,    pero en consideración a la recuperación de palabras al primer intento, a la    prueba de Dígitos y al resultado de la prueba SKT, se evidencian distintos tipos    de atención: visuoespacial, numérica y visual, que pueden estar afectadas de    forma diferenciada. Es llamativo que si bien el desempeño en la Prueba de Dígitos    Inverso fue menor, según el cálculo con la respectiva tabla de conversión, presenta    un desempeño normal. Esto puede interpretarse de dos formas: el diseño del cálculo    de puntaje para la Prueba de Dígitos Inverso es demasiado "benigno"    o los pacientes manejaron mejor los recursos atencionales que en la Prueba de    Dígitos Directo, como estrategia de refuerzo a esa tarea más compleja; hubo    algunos casos en que el desempeño en la Prueba de Dígitos Inverso fue claramente    superior comparado con la Prueba de Dígitos Directo en el mismo sujeto, lo que    respalda la sospecha de que algunos pacientes en etapas tempranas de EP, pueden    emplear recursos de atención suplementarios en la Prueba de Dígitos Inverso    o pueden manejar la memoria de trabajo en tareas exigentes de una manera "mejorada".    Esto a pesar de haber desórdenes en la atención y concentración en estadios    tempranos de EP, correlacionados con valores de latencia de la onda P30026    y reducción de la intensidad de la señal durante la memoria de trabajo, en la    fMRI27. Se sugiere entonces que existe alguna estrategia cognitiva    que algunos pacientes pueden usar invirtiendo recursos atencionales extras en    tareas exigentes, mejorando así la conectividad poco eficiente del área motora    suplementaria que se ha encontrado en EP28.

En conclusión, si comparamos ambos grupos, la    hipótesis se cumple parcialmente: Ambos presentaron normales la copia y el recuerdo    de la Figura Compleja, ambos presentaron un gran efecto Stroop, leve desorden    mental orgánico y un bajo desempeño en la Prueba de Dígitos Directo    y diferencias en la Prueba de Signoret, donde los temblorosos mostraron una    memoria episódica inmediata bajo lo normal y una memoria episódica diferida    más baja que los Rígidos; el deterioro de la memoria se presentó en etapas iniciales    de la EP, con funciones ejecutivas normales bajas y visuoespaciales normales.

El temblor en el comienzo de la presentación    de la EP sería un predictor de mayor riesgo de deterioro cognitivo29.    Quizás los pacientes temblorosos de la muestra vayan a desarrollar demencia    con el tiempo.