https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000200004
El sistema Diagnóstico Psicodinámico Operacionalizado (OPD): Concepto, confiabilidad y validez

 

Resumen 

Este artículo presenta el sistema    de "diagnóstico psicodinámico operacionalizado"    (OPD), que en los últimos 10 años se ha difundido ampliamente    en los países de habla germana. El OPD tiene como meta operacionalizar    los constructos psicoanalíticos clínicamente probados. El    material clínico presentado por el paciente en la primera entrevista    puede ser estimado y clasificado en un nivel lo más cercano posible    a lo directamente observable. Con la OPD se puede formular un diagnóstico    psicodinámico clínicamente relevante y orientador para los    psicoterapeutas. El diagnóstico psicodinámico multiaxial    se basa en 5 ejes diferentes: eje 1: experiencia de enfermedad y prerrequisitos    para el tratamiento, eje 2: relaciones interpersonales, eje 3: conflicto,    eje 4: estructura, eje 5: diagnóstico sindromático (según    el capítulo V (F) del CIE 10). El eje 5 de la OPD genera un punto    de unión del instrumento con el modelo del CIE. Los estudios sobre    confiabilidad muestran un nivel bueno a satisfactorio de confiabilidad    en el contexto investigativo. Los resultados de los estudios sobre la    validez evidencian un buen nivel de validez de cada eje. Los múltiples    estudios con el OPD ofrecen guías para perfeccionar las categorías. 

Palabras clave: Diagnóstico    psicodinámico, OPD, diagnóstico multiaxial, confiabilidad    y validez.

 Introducción del OPD En Alemania, el año 1990, psicoanalistas,    expertos en medicina psicosomáticas y psiquiatras fundaron un grupo    de trabajo sobre el "diagnóstico psicodinámico operacionalizado"    (OPD). Este grupo tenía como objetivo ampliar la clasificación    de trastornos psíquicos del CIE-10, basada en una descripción    sintomatológica. El grupo de trabajo del OPD desarrolló    un inventario diagnóstico y creó un manual(1,2) de entrenamiento y aplicación clínica para terapeutas con    experiencia. Además se publicaron formularios de respuesta(3,4) para cada eje, con el fin de facilitar su aplicación y aumentar    así la confiabilidad. La operacionalización de los constructos    se desarrolló en un nivel medio de abstracción para que    se pueda realizar una evaluación en un nivel lo más cercano    posible a lo observable. Mientras tanto, muchos psicoterapeutas han pedido    conocer y aplicar el OPD en su trabajo. El manual del OPD se tradujo al    inglés, italiano y húngaro. La versión en español    se encuentra en proceso de traducción. Más de 4.000 terapeutas    han sido capacitados en diferentes centros de formación de habla    germana. Para poder conocer las debilidades y fortalezas del OPD se recomienda    no sólo leer el manual. La riqueza, pero también la complejidad,    se evidencia recién en el análisis y discusión de    un caso grabado en video. En diversas clínicas psicosomáticas,    clínicas para tratar adicciones, departamentos universitarios de    psicoterapia y tratamientos psicosomáticos, se aplica el OPD en    proyectos de investigación, y también, con menor frecuencia,    en programas de asistencia psicoterpéutica.   El terapeuta clínico (o un observador    externo) puede, después de una primera entrevista de 1 a 2 horas,    estimar la dinámica psíquica del paciente, basándose    en las categorías del OPD, e incluir los resultados en los formularios    de evaluación. Siguiendo un hilo conductor para llevar a cabo la    entrevista, se puede obtener la información necesaria para el diagnóstico    OPD. Éste, sin embargo, es tan flexible que se puede realizar una    entrevista psicodinámica normal, es decir, abierta.  Clasificaciones psicodinámicas  La psicoterapia de orientación psicoanalítica    clasifica los fenómenos psíquicos sobre la base de constructos    (meta) psicológicos de la teoría psicoanalítica,    probados clínicamente. Freud creó, durante la segunda década    del siglo pasado, las bases de la clasificación psicoanalítica,    cuando comenzó a entender la personalidad con la ayuda de la teoría    de la pulsión y de las instancias del yo, ello, super-yo. De esta    manera, distinguimos desde entonces, por ejemplo, la "debilidad del    yo" de una "fortaleza del yo". También se han utilizado    como una clasificación, los conceptos pregenital y genital del    desarrollo pulsional. La regresión a puntos de fijación,    como configuraciones defensivas específicas, se relacionaron con    diferentes tipos de enfermedad. En la literatura psicoanalítica    actual, se realiza hasta hoy una diferenciación de la personalidad    sobre la base de la teoría de las pulsiones, complementada por    la psicología del yo y las teorías de las relaciones objetales(5).  Estos constructos (meta) psicológicos    se utilizan en situaciones clínicas con el fin de describir las    funciones psíquicas y sus trastornos. En la primera entrevista    y en la anamnesis, los psicoterapeutas analizan la historia del caso con    la ayuda de estos constructos psicológicos, para así poder    describir las relaciones entre los síntomas del paciente y sus    trastornos cognitivo-emocionales dentro del desarrollo. El contenido relatado    por el paciente en el diagnóstico o terapia y las observaciones    y percepciones del psicoterapeuta en la interacción terapeuta-paciente,    se integran en el diagnóstico psicodinámico.  Sin embargo, muchas de estas teorías    metapsicológicas que surgieron a lo largo del tiempo se formularon    en un nivel de abstracción tan alto, que se separaron en mayor    o menor medida de los fenómenos clínicos observables, por    lo que muchas veces sólo se los podía deducir. Este desarrollo    llevó, sin duda, a demasiadas teorías heterogéneas    y a confusiones en la comprensión del psicoanálisis. Pero    también se elaboraron constructos esencialmente observables dentro    del proceso de creación de la teórica psicoanalítica.    Dentro de esa línea están los modelos transferenciales,    las defensas, conductas, necesidades y sentimientos, los cuáles    son observables y, por lo tanto, también clasificables fenomenológicamente.    No obstante, también para éstos constructos psicodinámicos,    formulados en un nivel bajo de abstracción, existe escasa claridad    del nivel de acuerdo y consenso entre los diferentes profesionales clínicos,    debido a que hasta el momento hay muy pocos intentos de estandarización    tanto para la operacionalización de los constructos como para llegar    a resultados confiables.  Bellak y Hurvich(6) emprendieron    el intento de operacionalizar las funciones yoicas. Desarrollaron escalas    de puntajes para poder evaluar las funciones yoicas observadas en las    entrevistas. La propuesta de Weinryb & Rössel(7) para    llegar a un perfil psicodinámico del paciente sobre la base de    constructos psicodinámicos operacionalizados fue más amplia.    Las 18 subescalas del perfil psicodinámico de Karolinska se formularon    con la meta de resaltar, de la manera más completa posible, las    funciones psíquicas del paciente y sus rasgos caractereológicos,    a través de la percepción de sí mismo y de los otros.    Estas diferentes subescalas están formuladas en distintos niveles    de abstracción y el nivel de abstracción necesario para    llegar a una estimación varía entre las subescalas. Con    esto se evidencia que las operacionalizaciones psicodinámicas no    pueden quedarse en el nivel conductual debido a que no se pueden observar    directamente los conflictos intrapsíquicos. Por lo tanto, también    deben llegar a conclusiones interpretativas en el proceso de evaluación.  Metas del OPD El impulso para la creación de un    grupo de trabajo de OPD fueron, entre otros, las reservas y descontentos    con el sistema descriptivo de clasificación psiquiátrico    DSM-III y CIE-10, los cuales para psicoterapeutas de orientación    psicodinámica no aportan mucho. Con ese sistema diagnóstico,    no sólo se deshecha el concepto de neurosis, sino que predomina    el énfasis en conceptos biológicos-psiquiátricos,    los cuáles descuidan la validez de las categorías diagnósticas    a favor de la confiabilidad(8,9). Un diagnóstico únicamente    descriptivo y centrado en los síntomas, entrega al terapeuta clínico    pocos elementos orientadores para la indicación terapéutica.    Al terapeuta de orientación psicodinámica le hace falta    contar con enunciados sobre conflictos intrapsíquicos e interpersonales,    nivel estructural del paciente y experiencia de enfermedad. Este déficit    se percibe más claramente debido a que contamos con experiencias    clínicas fundamentadas de los conceptos de enfermedad psicoanalíticos,    los cuales crean la conexión entre los síntomas, los conflictos    desencadenantes y las relaciones disfuncionales del paciente.  La operacionalización del diagnóstico    psicodinámico puede traspasar los límites de una clasificación    psiquiátrica descriptiva pura y aprovechar los beneficios de una    operacionalización de constructos psicodinámicos cercanos    al nivel de observación en conjunto de un diagnóstico fenomenológico.    El grupo de trabajo se reunió, por lo tanto, con el objetivo de    ampliar a través de dimensiones psicodinámicas básicas,    la clasificación descriptiva y orientada al síntoma del    CIE-10.   El diagnóstico psicodinámico    multiaxial se basa en 5 ejes diferentes:    Eje        1: experiencia de        enfermedad y prerrequisitos para el tratamiento.    Eje        2:  relaciones interpersonales.    Eje        3: conflicto.    Eje        4: estructura.    Eje        5: diagnóstico        sindromático (según el capítulo V (F) del CIE-10).    Para cada eje se elaboró la operacionalización    por un sub-grupo de trabajo y a continuación se escribió    un capítulo con ejemplos en el manual, dónde se cristalizaron,    entre otros, los siguientes puntos como un marco de condiciones comunes:    1. Construcción        de instrumentos diagnósticos clínicamente relevantes        y de orientación psicodinámica a través de la        comprensión y adaptación de instrumentos ya existentes,        para los ejes "experiencia de enfermedad", "relaciones        interpersonales", "estructura" y "conflicto".   2. Mantención        de un "nivel de abstracción medio" en la creación        de constructos, ubicados entre la descripción conductual "pura"        y la creación metapsicológica "pura" de conceptos.    3. Elaboración        de una cultura conceptual e ideomática lo más unificadora        y precisa posible, que trascienda las diferentes escuelas y que evite        lo más posible el uso de la terminología específica        vinculadas a las escuelas.    A continuación se presentan las    conceptualizaciones de los 5 ejes.  Eje I: Experiencia de enfermedad    y prerrequisitos para el tratamiento Para la indicación terapéutica,    independientemente si se tiene que prescribir un tratamiento de tipo somático    o un tipo específico de psicoterapia, juega un importante rol la    forma de experienciar la enfermedad del paciente y su motivación    al tratamiento, sus recursos cognitivos y afectivos, así como variables    del ambiente (por ejemplo acceso a la ayuda social). Por lo tanto, estos    aspectos constituyen una dimensión relevante del diagnóstico    psicodinámico operacionalizado.  Los estudios sobre coping (afrontamiento)    se han dedicado al tema de la elaboración de la enfermedad, que    en un principio diferenciaron los conceptos centrados en el estímulo    de los centrados en la respuesta (ver(10) como representante    del primer grupo y(11) como representante del segundo grupo).    Lazarus y Folkman(12) parten de la base, en su modelo de coping,    que se trata de un proceso con una relación bidireccional entre    variables del ambiente y variables personales. Los cuestionamientos sobre    la funcionalidad, es decir, el nivel de maduración de mecanismos    de adaptación, han sido abarcados por Haan(13) y Vaillant(14,15);    ambos orientaron el desarrollo de sus conceptos en los estudios psicoanalíticos    sobre defensas. Estos modelos teóricos son poco apropiados para    desarrollar afirmaciones concretas sobre la experiencia de enfermedad    y su mejor tipo de tratamiento, por lo que tienen poca importancia para    la indicación terapéutica. Esto también es válido    para los estudios sobre compliance (adherencia a tratamiento),    que se ocupa de la cooperación a tratamiento del paciente(16,17).  Al operacionalizar la "experiencia    de enfermedad y prerrequisitos para el tratamiento", hemos renunciado    al desarrollo de un modelo diferenciado, a favor de una composición    de elementos cercanos a la realidad relevantes para la práctica    clínica y que sirvan como guía para una buena indicación    terapéutica. Al hacerlo hemos intentado abordar tanto los aspectos    afectivos, que se relacionan con la enfermedad, cómo también    el punto de vista de la elaboración cognitiva del trastorno, especialmente    las expectativas relativas al tratamiento, cómo también    los recursos individuales y su integración social. Los pacientes    con enfermedades físicas y/o psíquicas pueden ser evaluados    con la escala desarrollada por nosotros.  La evaluación se realiza sobre la    base de una entrevista semiestructurada, en que deben considerarse, además    de la información verbal, también el contenido escénico    (no verbal) en la medición de cada indicador.  Al principio el diagnosticador debe clasificar    la gravedad de la enfermedad somática y el nivel de discapacidad    física relacionada con ello, así como la gravedad de la    enfermedad psíquica, para tener una evaluación "objetiva"    de la gravedad de la enfermedad. El eje "experiencia de enfermedad    y prerrequisitos del tratamiento" abarca 19 indicadores, los que    representan dimensiones que guían la indicación terapéutica.  Cada indicador es evaluado en una escala,    que va desde: no se presenta (1), leve (2), moderado (3), hasta llegar    a grave (4). Adicionalmente hay una categoría que dice "no    evaluable". Cada uno de los contenidos de las dimensiones están    descritas en un glosario. Se presentan ejemplos para cada uno de los niveles    de gravedad, para aumentar la confianza en la evaluación.    1. Gravedad        de los síntomas físicos.    2. Gravedad        de los síntomas psíquicos.    3. Padecimiento        subjetivo del paciente.    4. Afectación        de la vivencia de sí mismo.   5. Nivel de        discapacidad física.    6. Beneficio        secundario de la enfermedad.   7. Capacidad        de insight de las relaciones psicodinámicas/psicosomáticas.    8. Capacidad        de insight de las relaciones somatopsíquicas.    9.   Estimación del paciente        sobre un tratamiento adecuado (psicoterapia).    10. Estimación        del paciente sobre un tratamiento adecuado (tratamiento somático).    11. Motivación        para la psicoterapia.    12. Motivación        para el tratamiento físico.    13. Adherencia        al tratamiento (compliance).    14. Presentación        de síntomas:      - los síntomas        somáticos sobresalen.    15. Los síntomas        psíquicos sobresalen.    16. Integración        psicosocial.    17. Recursos personales.   18. Apoyo social.    19. Adecuación        de la afectación subjetiva con la gravedad de la enfermedad.    Eje II: El diagnóstico    de la conducta relacional disfuncional habitual La manera en que un ser humano vive y vivencia    sus relaciones con otros, tiene una importancia central en el diagnóstico    de la psicoterapia psicodinámica, debido a que los conflictos intrapsíquicos    favorecen una forma disfuncional de relacionarse y porque desde la forma    individual de relacionarse, se pueden deducir conflictos intrapsíquicos.    Entendemos la conducta relacional como la expresión de la    dinámica entre los deseos relacionales más o menos conscientes,    las angustias intrapsíquicas que emergen de esto último    en el paciente y los temores sobre cómo podría reaccionar    la contraparte a los deseos. La conducta relacional habitual del    paciente se puede entender como un transigir psicosocial permanente entre    sus deseos y sus temores en las relaciones. Como conducta relacional habitual    se describe aquella actitud interpersonal que se destaca en la persona    y que es, en mayor o menor medida, efectiva. Como conducta relacional      disfuncional definimos la constelación específica que    se produce de la interacción de la conducta relacional habitual    del paciente y las formas habituales de reaccionar de sus compañeros    sociales.  En la primera entrevista clínica    se obtiene información diagnóstica sobre la conducta relacional    del paciente, tanto de los relatos de episodios relacionales con otros,    como de la propia experiencia del terapeuta dentro de la relación    terapeuta-paciente durante la conversación. En el contexto clínico    la conducta relacional que el paciente escenifica inconscientemente, se    vuelve experienciable y observable (transferencia). Debido a las reacciones    e impulsos observadas en sí mismo, el terapeuta puede llegar a    conclusiones, de cómo otros se sienten y eventualmente comportan    en la interacción con el paciente. Es así como la experiencia    contratransferencial también se puede usar como instrumento del    diagnóstico interpersonal. El diagnóstico de la conducta    relacional habitual abarca, por lo tanto, siempre dos dimensiones:       - ¿En        qué posición se coloca el paciente a sí mismo?    -  ¿En qué posición        se encuentran los otros con relación al paciente?    La construcción del instrumento    para el diagnóstico de la conducta relacional habitual es el resultado    de las siguientes dos perspectivas:  1. Conducta relacional disfuncional    habitual del paciente:  ¿Cómo se percibe el paciente    a sí mismo en la relación? El diagnosticador estima la conducta    relacional que vivencia el paciente con relación a otras personas.    ¿Cómo percibe el paciente la conducta relacional de otros?  2. Reacciones típicas de otros  También el diagnosticador estima    su vivencia transferencial y contratransferencial en estas dos perspectivas:    ¿Cómo percibe el terapeuta la conducta relacional del paciente    hacia él? ¿Cómo se percibe el terapeuta a sí    mismo en relación al paciente?  La categorización de las dos perspectivas    se realiza por medio de un sistema paralelo de indicadores preestablecidos.    Los indicadores se vinculan a módulos circunflejos de la conducta    interpersonal(18,19). Estos módulos tienen en común    la organización de las conductas interpersonales sobre la superficie    de un círculo. Ésta se determina por dos dimensiones ortogonales    y bipolares: dominancia/control (dominante/controlador versus sumiso/sometido)    y afiliación (afectuoso/cercano versus hostil/distante).    Las cualidades de la conducta interpersonal son determinables a través    de la combinación de estas dos dimensiones básicas ubicables    en lugares de la superficie del círculo. La aplicación del    modelo circular interpersonal como heurística llevó a la    formulación de 30 indicadores en lenguaje clínico para cada    una de las diferentes posiciones (por ejemplo, el paciente se coloca una    y otra vez en la posición en que él admira e idealiza a    otros o, otros están frecuentemente en la posición en que    admiran e idealizan al paciente).  En la tabulación se marcan después    de la primera entrevista clínica máximo 3 indicadores en    cada una de las dos listas y después se traspasan al formulario    de respuesta. La tabulación de la conducta relacional central del    paciente se formula bajo la rúbrica "vivenciar del paciente".    Pero también se considera como la contraparte -el objeto- experiencia    la conducta relacional (vía deducciones del diagnosticador). El    "vivenciar del objeto" es el segundo paso en la tabulación.    Un paciente controlador puede, por ejemplo, ser percibido como dominante.    El tercer paso en la tabulación es la formulación de la    conducta relacional como el terapeuta la percibe en la situación    clínica, el "vivenciar del terapeuta".  Eje III: Los conflictos del    paciente Un elemento básico de la vida humana    son los intereses interpersonales e intrapsíquicos opuestos. Las    sobreexigencias, tensiones y conflictos surgen por las circunstancias    de la realidad externa y el mundo vivencial interno. Los conflictos dinámicos    inconscientes tienen que ser separados de los desafíos y tensiones    concientes. En la clasificación se destacan los opuestos y las    áreas problemáticas del vivenciar y actuar que no son percibidas,    es decir inconscientes.  Los modelos conflictivos están presentes    en la vida del afectado, son determinantes por largos períodos    y se manifiestan en áreas fundamentales de la vida de una persona(20):    elección de pareja, comportamiento relacional y vida familiar,    familia de origen, área laboral, comportamiento referido a la propiedad,    ambiente sociocultural, así como la reacción frente a la    enfermedad y experiencia de enfermedad.  El concepto de conflicto inconciente interno    surgió de la tradición psicoanalítica. Sin embargo,    se intenta evitar el máximo de términos psicoanalíticos    tradicionales relativos a conflicto, debido a sus múltiples interpretaciones    según cada escuela (ejemplo, conflicto oral). Tampoco se hace referencia    a elementos de la psicología del desarrollo.  De acuerdo con Mentzos(21) ,    hacemos la diferencia entre el conflicto básico con su correspondiente    elaboración y la construcción del yo, es decir del self,    es decir de la estructura psíquica. Conflicto y estructura constituyen    polos de una continuidad clínica. Pacientes con trastornos estructurales    también sufren con conflictos, sin embargo, su forma de vivenciar    y su conducta se caracteriza, prioritariamente, por trastornos del yo.  Se pueden distinguir ocho conflictos básicos    y sus modalidades de elaboración:  1. Dependencia versus autonomía:  Búsqueda de una relación    (pero no de cuidado) con una marcada dependencia (modalidad pasiva) o    bien, constitución de independencia emocional (modalidad activa)    con represión del deseo de vincularse (familia/pareja/profesión).    La enfermedad produce una "bienvenida" dependencia o representa    una amenaza existencial.  2. Sumisión versus control:  Obediencia/sumisión (modalidad pasiva) versus control/resistencia (modalidad activa) determinan las relaciones    interpersonales y la experiencia interna. La enfermedad se "combate"    o bien es una fatalidad a aceptar y a la cuál hay que "someterse",    como al médico.  3. Deseo de ser cuidado versus autarquía:  El deseo de ser cuidado y albergado conducen    a una fuerte dependencia (depending and demanding) (modalidad pasiva)    o bien se resiste a él en forma de autosuficiencia y modestia (actitud    básica de altruismo) (modalidad activa). En caso de enfermedad,    estas personas se muestran pasivamente defendidos o rechazan la ayuda.  4. Conflictos de autoestima (self versus    objetos): La mantención de la valoración    de si mismo es conflictiva y requiere de un gran esfuerzo o puede fracasar.    La enfermedad conduce a crisis de autoestima pero puede también    actuar restituyendo la imagen de sí.  5. Conflictos del super yo y de culpa:  Estas personas tienen una marcada predisposición    a admitir la propia culpa (hasta el punto de la sumisión masoquista)    y tienden al autoreproche (modalidad pasiva), o bien está ausente    todo sentimiento de culpa (modalidad activa); este se adjudica a otros,    a los cuales también se carga con la responsabilidad de la enfermedad.  6. Conflictos sexuales edípicos:  El erotismo y la sexualidad están    ausentes en la percepción, en la comprensión y en los afectos    (modalidad pasiva), o bien determinan todas las esferas de la vida sin    lograr ser satisfechos (modalidad activa).  7. Conflictos de identidad: Hay suficiente disponibilidad de funciones    del yo ( eje "estructura", ver difusión de identidad),    pero también hay áreas del self en conflicto (disonancia    de identidad): identidad sexual, identidad del rol, identidad paterna/filial,    identidad cultural y social, entre otros. El déficit en la identidad    (modalidad pasiva) se contrapone a los esfuerzos compensatorios (modalidad    activa) para ocultar inseguridades y quiebres.  8. Percepción limitada de conflictos    y sentimientos: No se perciben los sentimientos y necesidades    propias ni de los otros, y se pasan por alto los conflictos (modalidad    pasiva) o bien se reemplazan por descripciones técnicas objetivas    (modalidad activa).  En cada nivel del conflicto se encuentra    un modus pasivo y activo (contrafóbico) como expresión de    la elaboración del conflicto. Los enfrentamientos activos y pasivos    son elementos básicos del experienciar y actuar humano. Se puede    hablar de modus activo cuando, por ejemplo, existe una defensa contrafóbica,    predominando la formación reactiva. Se puede hablar de un modus    pasivo cuando predominan las defensas regresivas. Como acá se trata    de una clasificación operacionalizada, se realiza una descripción    de tipo ideal de los conflictos básicos; por lo tanto, en la realidad    clínica se encuentran escasas correspondencias con este modelo    de conflicto.   Los conflictos se deducen de la descripción    clínica de las maneras de experienciar y de actuar observables    en la conversación de anamnesis (escena, transferencia y contratransferencia)    y se manifiestan tanto en el nivel del sujeto, como en el del objeto (intrapsíquico)    y, además, en la interacción con otras personas. Los conflictos    se vinculan frecuentemente con los afectos básicos (afectos guía)    (por ejemplo, rabia en la herida narcisista).  En la evaluación general se clasifican    máximo dos modelos de conflicto como los más relevantes    y seguros. Cuando se diagnostican varias áreas conflictivas, se    deben presentar los dos niveles de conflicto más importantes y    relevantes según su orden de jerarquía. Aquellos conflictos    que poseen la mayor trascendencia clínica y que son preponderantes    en la elaboración terapéutica (foco), son considerados como    más importantes y significativos.  Eje IV: La estructura psíquica    del paciente La estimación de la estructura,    es decir del trastorno estructural es, junto a la comprensión de    los conflictos intrapsíquicos y las tensiones relacionales del    paciente, la tarea más importante del diagnóstico psicodinámico.    El diagnóstico estructural tiene que apoyarse en el concepto teórico    de estructura; sólo un modelo así permite que lo relatado    por el paciente y la experiencia de la relación con él pueda    ser interpretado como expresión de su estructura.  El concepto de estructura es utilizado    en forma múltiple y en diferentes contextos dentro de la tradición    psicoanalítica, por ejemplo en el modelo topográfico de    Freud que se refiere al yo, ello y superyo, en el concepto de estructura    de personalidad (en el sentido de estructura de carácter) o en    la descripción de Schultz-Henckes de la estructura de la neurosis(22).    La psicología del yo realizó aportes decisivos, al describir    el órgano yo y sus funciones, desarrollando sobre esa base el concepto    de trastorno relacional del yo(23,24). También la psicología    de las relaciones objetales y la psicología del self realizaron    descripciones estructurales desde su perspectiva del desarrollo psicológico(25-28).    Se puede observar, por lo tanto, como bajo un mismo tema se encuentran    muchos términos psicoanalíticos en paralelo, los que tienen    su propio ámbito de significados y que se sobreponen en parte.    Nuestro intento es llegar a un concepto sinóptico de estructura,    dejando de lado la terminología psicoanalítica, que podría    entenderse como "estructura del self en la relación con otro"(29).  La totalidad de la estructura puede ser    descrita por medio de 6 categorías estructurales; éstas    describen diferentes funciones o capacidades psíquicas, las cuáles    están (en mayor o menor medida) disponibles en cada persona.  Con el objeto de poder distinguir la cantidad    y calidad del trastorno estructural, definimos, sobre la base de experiencias    psicoterapéuticas en el encuadre ambulatorio y hospitalario, cuatro    niveles de integración de la estructura (bien integrada, moderadamente    integrada, poco integrada y desintegrada).  El nivel "bien integrada" significa,    que un self autónomo tiene acceso a un espacio intrapsíquico,    dentro del cuál se pueden elaborar conflictos intrapsíquicos.    En el nivel "moderadamente integrada", la persona tiene un menor    acceso a funciones reguladoras y se reconoce una diferenciación    más débil de las subestructuras psíquicas. El nivel    de baja integración se caracteriza por un escaso desarrollo del    mundo intrapsíquico y las subestructuras psíquicas, de manera    que los conflictos se elaboran poco intrapsíquicamente, sino, principalmente    en forma interpersonal. El nivel "desintegrado" se caracteriza    por la fragmentación y por la restitución psicótica.  La operacionalización de la estructura    se da por medio de 6 categorías estructurales:  1. Autopercepción: Capacidad de autorreflexión, logro de la imagen de sí mismo    y sentimiento de identidad, introspección y diferenciación    de los propios afectos. La graduación del nivel de integración    se da, por ejemplo en el caso de la identidad, desde una identidad segura,    pasando por una identidad frágil para llegar a la completa difusión    de identidad.  2. Autorregulación: Capacidad de regular e integrar las propias necesidades, afectos y autoestima    y sobre esta base desarrollar la autodeterminación, autoconfianza    y autoestima. En un nivel bien integrado están presentes estas    capacidades, en un nivel moderado predomina un excesivo dominio de los    impulsos o se presentan estadillos impulsivos incluyendo tendencias autoagresivas.    Mientras que en un nivel de integración bajo predominan una regulación    lábil de la autoestima con una tendencia a sentirse ofendido.  3. Defensa: Capacidad    de mantener o restaurar el equilibrio psíquico en los conflictos    internos o externos por medio de ciertos mecanismos defensivos. En los    cuatro niveles se gradúan el nivel de estabilidad y la eficiencia    de los mecanismos de defensa.  4. Percepción del objeto: Capacidad clara de diferenciar realidad interna y externa, percibir los    objetos externos en forma integral, coherente y con sus propios derechos    e intenciones, es decir poniéndose en su lugar (capacidad empática).    Con una baja integración estructural se va perdiendo la capacidad    empática, el otro es percibido como un objeto para la satisfacción    de las propias necesidades o como un objeto persecutorio.  5. Comunicación: Capacidad    de orientarse hacia los otros, comunicarse con ellos y comprender sus    señales afectivas. La graduación va desde una marcada capacidad    comunicativa, pasando por bloqueos neuróticos, llegando hasta quiebres    en la comunicación y la incapacidad de interpretar las señales    afectivas del otro.  6. Apego (bonding): Capacidad    para la constitución de representaciones internas del otro y de    investirlas afectivamente en forma duradera, capacidad para alternar entre    apego y distancia y desarrollo de reglas de interacción para proteger    el vínculo. En un nivel de integración bajo están    los objetos internos restringidos a pocos modelos, casi no hay objetos    buenos internalizados; contrariamente aparecen objetos internos castigadores    y descalificadores.  Junto con las operacionalizaciones y ejemplos    clínicos dados en el manual, es posible determinar para cada categoría    un nivel de integración. Por ello se puede realizar, por un lado,    un perfil estructural y, por el otro, determinar un nivel general    de integración estructural.  Eje V: El diagnóstico    sindromático según el capítulo V (F) del CIE-10  El capítulo V (F) del CIE-10 operacionaliza    el área de los trastornos psíquicos a través de los    principios descriptivos, basándose en criterios psicopatológicos    de tiempo y evolución. Con estas características el énfasis    está evidentemente puesto en datos fácilmente observables    o explorables. Algunas combinaciones de estos criterios particulares constituyen,    bajo reglas de interconexión (algoritmos), diagnósticos    específicos. Junto con ello se realizan divisiones según    la gravedad como un elemento fijo de las reglas de interconección    diagnóticas, por lo menos en trastornos afectivos y ansiosos.  La confiabilidad de la OPD  La teoría clásica del test(30) parte de la base que con más altas confiabilidades se obtiene también    una más alta validez. Si, al tabular un caso, entre los evaluadores    de OPD se presenta un alto nivel de concordancia, se habla de categorías    bien operacionalizadas y una alta validez del contenido. Para el diagnóstico    psicodinámico esta premisa es problemática. Las categorías    operacionalizadas que son fácilmente observables, debido a que,    por ejemplo, están principalmente orientadas a la conducta, llevan    a una mayor probabilidad de acuerdo entre los evaluadores, por lo tanto,    llevan a una mayor confiabilidad que, sin embrago, para psicoanalistas    se relaciona con una más baja validez de contenido. Al operacionalizar    el diagnóstico psicodinámico, no se persiguió, por    lo tanto, la meta de lograr una buena confiabilidad del instrumento, sino    que se buscó llegar a un equilibrio con la otra importante meta,    que era conseguir una buena validez de contenido.  En una investigación amplia del    grupo de trabajo OPD con un total de 269 pacientes de 6 clínicas    psicosomáticas (en total 7 estudios) se establecieron valores de    confiabilidad para los ejes de I a IV. Debido a que las condiciones para    la tabulación de las diferentes clínicas se diferenciaban    con relación a parámetros importantes, se pudo investigar    al mismo tiempo, cuáles de las condiciones mejoran o empeoran la    confiabilidad de las estimaciones. Se utilizó como medida el conocido    kappa(31), el que a diferencia del coeficiente de correlación    intraclase (CCI) no establece prerrequisitos paramétricos y por    lo tanto, se atiene más a los datos que éste último.    Al determinar los valores, se aceptó establecer para los ejes I,    II y IV las mismas distancias entre los niveles de las correspondientes    escalas con 4 niveles. De esta manera se obtiene un valor kappa, que según    Cohen puede ser interpretado en forma similar a un coeficiente de correlación    de Pearson. En el eje II se adaptan los niveles según el procedimiento    lógico del modelo circunflejo de Grawe-Gerber & Benjamin(32).    El procedimiento se describe con mayor detalle en(33). Los    valores de confiabilidad para la elección de los dos conflictos    más importantes en el eje III se calculan con el simple kappa.  Junto con un entrenamiento intensivo de    OPD existen otras dos condiciones que influyen en el nivel de confiabilidad    del OPD: la inclusión del OPD dentro de la rutina clínica    (de programas asistenciales) y la experiencia clínica previa del    evaluador.  Las condiciones de la atención clínica    de rutina se presentaron en dos de los 7 estudios, es decir, una de las    dos tabulaciones se realizó justo después de la entrevista    con un tiempo restringido e influido por los criterios prácticos    de los programas asistenciales. En estos dos estudios se encontraron para    todos los ejes valores medios entre 0,30 y 0,50 (eje I: valor kappa =    0,47 y en el otro estudio 0,43, eje II: 0,50/0,45, eje III: 0,40/0,43,    eje IV: 0,30/0,48). Este estudio se correspondió con un estudio    temprano de la predictibilidad de la OPD, sobre la cuál se refiere    Freyberger y colegas(34). En este caso se alcanzan valores    levemente mejores bajo las condiciones de la atención clínica    de rutina para el indicador "estimación general de la estructura"    (eje IV: 0,69/0,40) y para la selección de los dos conflictos principales    (eje II: 0,55; en el segundo estudio faltó esta medición).  Con la utilización de entrevistas    grabadas en video se alcanzan mejores valores, los cuales se utilizan    únicamente para fines diagnósticos. Bajo estas condiciones    de evaluación, se encontraron en dos estudios para el eje II: "relaciones    interpersonales", los valores generales de 0,62 y 0,52. Los mejores    resultados se encontraron en la evaluación de la perspectiva "el    paciente se vivencia a sí mismo..."(0,70/0,58) y los peores,    en la evaluación de la reacción contratransferencial ("otros,    es decir el evaluador, se vivencian frente al paciente...", 0,54/0,48).    Las otras dos perspectivas se encuentran entre estos dos valores. El eje    III "conflicto" se evaluó solamente bajo las condiciones    de investigación y no bajo las condiciones asistenciales. Acá    se alcanza un valor de 0,61 relativo a todos los conflictos (rango 0,48-0,71).    La medición de la confiabilidad para la "estructura",    tiene el mejor resultado. En este caso se alcanzan en dos estudios los    valores medios de 0,71 (rango 0,62-0,78) y 0,70 (rango 0,60-0,81). Para    el eje I todavía no existen estudios bajo condiciones de investigación.    En otro estudio que si se realizó bajo condiciones de investigación,    los evaluadores eran estudiantes inexpertos en clínica. En ese    estudio los valores medios para el eje II "relaciones interpersonales"    estaban en 0,42, para el eje de "conflicto" en 0,33 y para el    eje de "estructura" se encontró un respetable kappa de    0,70. Al estar los estudiantes muy bien entrenados en OPD, se puede deducir    que una falta de experiencia clínica puede ser una desventaja considerable    para la tabulación de los ejes II y III. Para calificar como evaluador    confiable en estos ejes se tiene que cumplir la condición, según    las mediciones de estos estudios, de presentar una experiencia clínica    de aproximadamente 2-3 años además de un entrenamiento profundo    de OPD. El manejo del eje V "estructura" es, sin embargo, más    fácil de aprender en el caso de principiantes. Esto último    se confirma también a través de otro estudio, en que evaluadores    inexpertos en clínica se desempeñaban junto con un terapeuta    clínico con experiencia. También en este estudio se encontraron    buenos resultados para el eje IV (valor medio 0,70).  En general, la confiabilidad para la aplicación    del OPD en el contexto investigativo con relación a los ejes II    "relaciones interpersonales" y III "conflicto" es    aceptable y para el eje IV "estructura" es buena. Para el eje    I "experiencia de enfermedad y prerrequisitos para el tratamiento"    no se encuentran los valores correspondientes, sin embargo, se puede asegurar    que bajo condiciones de investigación también se alcanzan    mejores valores que los referidos. Sin embrago, todavía no son    satisfactorios los valores para la aplicación a la rutina clínica.    A pesar de todas las falencias que se han comprobado, es necesario destacar    que otros instrumentos diagnósticos como el CIE también    sólo son medianamente confiables en la práctica clínica,    por lo que las dificultades que se presentan en este campo de aplicación    sólo pueden ser vistas como inespecíficas.  La validez de contenido de la OPD  Expertos psicoterapeutas e investigadores    de una larga tradición psicoanalítica se vincularon gracias    a la operacionalización de la OPD. La validez de contenido del    OPD se respalda en un grupo de 40-50 expertos, los cuales llegaron sin    mayores dificultades a acuerdos con relación a las características    relevantes y cercanas a la práctica.  Nos sirven también como antecedentes,    además de los conceptos psicoanalíticos acreditados, una    serie de instrumentos de diagnóstico psicológicos y de investigación    en psicoterapia. Con instrumentos del área de la experiencia y    elaboración de enfermedad, de la medición de la afectación    (daño), de la motivación a psicoterapia y del soporte social,    fué posible orientarse para el estudio del eje I. Para la operacionalización    de las "relaciones interpersonales" y los "conflictos"    se pudo recurrir a una serie de procedimientos empíricamente comprobados(35):    el "análisis estructural del comportamiento social" (SASB(18));    el "tema central del conflicto en la relación" (TCCR(36));    la "constelación de roles en conflictos relacionales"(37),    los "modelos cíclicos maladaptativo"(38) y    la formulación de conflicto ideográfica(39).    En los esfuerzos por operacionalizar "estructura" uno se podía    apoyar en instrumentos como el Rorschach, TAT, TRO y nuevas propuestas    taquistoscópicas. Tal como en el contexto analítico, se    puede, en este procedimiento diagnóstico, sacar provecho de lo    poco estructurado de la situación para evaluar qué capacidades    posee el yo(40,41).  El OPD fue aprobado y reconocido por evaluadores    competentes de la especialidad, los cuales son invitados a reuniones regulares    y que se han interesado en la continuidad del trabajo tanto dentro como    fuera del grupo de trabajo(42-47). Otro indicador importante    para la validez de contenido del OPD se ha dado por la buena acogida que    encontró en los seminarios de capacitación. Los participantes    alaban a menudo lo factible y comprensible que son este tipo de categorías.  Por lo tanto, se puede afirmar que es posible    determinar la validez de contenido de la OPD. A continuación se    describen para cada eje, principalmente la validez de criterio y predictiva.  Relativo a la validez Eje I: "Prerrequisitos    para el tratamiento y elaboración de enfermedad"  Validez de criterio Para la comprobación de la validez    de criteriode este eje, se puede utilizar como un criterio externo,    un procedimiento de evaluación con una similar formulación    de preguntas. El formulario de respuesta para la motivación a tratamiento    (FMP)(48) evidencia, por lo menos en parte, un gran parecido    en contenido a indicadores, es decir, rasgos del eje I. Se observaron    buenos indicadores para la validez clínica del eje I en la atención    de diferentes cuadros de trastornos clínicos, distintos encuadres    de tratamiento y aplicación a diferentes grupos de edad(49).    El eje I discrimina estos grupos por medio de las expectativas que los    pacientes formularon previamente. Pacientes de mayor edad o pacientes    del servicio de referencia evidencian tener una menor capacidad de insight    de las relaciones psicodinámicas-psicosomáticas, una menor    motivación a psicoterapia y una más alta motivación    para recibir tratamiento somático. Franz y colegas(50) pudieron descubrir que la discapacidad física, psíquica    y social de los pacientes, así como lo entiende la OPD, se encontraba    en forma equivalente en la tabulación de expertos de la medición    de daño (BSS) y en las escalas de autoinforme (SCL-90 R).  Validez predictiva Para la revisión de la validez    predictiva se utilizaron pacientes hospitalizados en una comparación    test-retest y a los que paralelamente se les aplicó la SCL-90 R    y el IIP. El indicador "presentación de síntomas psíquicos"    del eje I, resultó ser el elemento más predictivo de éxito    terapéutico.  Validez de constructo Para la realización de la validez    de constructo del eje I, se utilizó un análisis de factores(50).    Los autores encontraron un modelo trifactorial (análisis general    de varianza 54%) y describieron los principales componentes como "insight",    "recursos" e "indicadores referidos a lo corporal".    Otro análisis de factores(51) dio como resultado 5 factores    (criterio de corte del valor intrínseco < 1), que en total despejan    68% de la varianza. El factor I (experiencia somática y elaboración    de enfermedad) abarca la gravedad del estado somático, el nivel    de discapacidad física, así como la presencia de síntomas    somáticos y una motivación más bien orientada a un    tratamiento somático. El factor II (experiencia psíquica    y elaboración de enfermedad) incluye la discapacidad por síntomas    psíquicos y la afectación de la vivencia de sí mismo,    así como la motivación a psicoterapia. El factor III (capacidad    de insight) representa la capacidad de insight del paciente para establecer    relaciones psicodinámicas, psicosomáticas y somatopsíquicas.    El cuarto factor (recursos y apoyos) incluye los indicadores de integración    psicosocial y apoyo social. En el último factor (compliance/adherencia    a tratamiento) se incluyeron los indicadores adherencia a tratamiento    y el de ganancia secundaria de la enfermedad (correlacionados negativamente).    El resultado de los factores se evidenció como extremadamente factible    y confirma los constructos básicos del eje establecidos en la creación    del eje.   Resumiendo, estos resultados evidencian    la alta relevancia clínica del eje I, el cuál se expresa    sobre la capacidad y disposición del paciente para aceptar un tratamiento    psicoterapéutico-psicosomático. Sobre esta base se pueden    elaborar intervenciones específicas, las cuales pueden servir para    realizar una preparación del paciente para la derivación    a psicoterapia.  Eje II: "Relaciones interpersonales"  Validez concurrente El área diagnóstica que abarca    el eje OPD de "relaciones interpersonales" se refiere a la disfuncionalidad    en el ámbito interpersonal. El "inventario de problemas interpersonales"    (IIP)(37) y el "análisis estructural del comportamiento    social" (SASB)(18) son reconocidos como procedimientos    válidos para el área que abarca este criterio, por lo que    se utilizó para la validez concurrente (en el sentido de una validez    referida a los criterios internos)(52). Los coeficientes de    validez resultantes se encuentran dentro de lo aceptable para la comparación    entre el procedimiento propio con el externo, con una correlación    media de 0,21. En otro estudio(53) se vio cuánto coincidían    el diagnóstico relacional del OPD con el análisis estructural    del comportamiento social (SASB) al evaluar el relato de un episodio relacional.    Se observa que el diagnóstico relacional del OPD presenta una concordancia    superior al azar con el SASB-rating en cada episodio. Por lo que se puede    concluir, que la estimación de la perspectiva del "vivenciar    del paciente" (perspectiva A) en el eje II del OPD se orienta en    las conductas más nombradas por el propio paciente.  Validez predictiva Para una comprensión interpersonal    de psicopatología es relevante entender cuál es la calidad    de la realización de fantasías de relación y la capacidad    para actuar en las relaciones interpersonales actuales del paciente. Los    deseos que se traen a la relación son descritos como menos flexibles    que las reacciones del compañero con que se interactúa(54).    Cierpka y colegas(55) comprobaron que la rigidez de deseos    interpersonales se correlaciona positivamente con la gravedad de la psicopatología.    A partir de la varianza circular representada en el cluster de comportamiento    en el modelo circunflejo del OPD, se estudió a 100 pacientes en    el transcurso de una psicoterapia hospitalaria observando las transformaciones    en la flexibilidad interpersonal(56). Se separaron subgrupos    diagnósticos, los que se analizaron en forma de test-retest para    calcular la correlación entre los resultados de las medidas de    flexibilidad interpersonal y la evolución positiva de los síntomas.    Según lo esperado se demostró que en los pacientes con trastornos    afectivos (n = 28) y en los pacientes con trastornos adaptativos (n =    13), el aumento de la flexibilidad interpersonal correlacionó favorablemente    con la evolución positiva de síntomas. En el subgrupo de    pacientes depresivos la correlación de Pearson entre las mejoras    en los síntomas (medido por el Global-Severity-Index GSI del SCL-90    R) y los cambios en la flexibilidad interpersonal, fue de 0,39 con un    p unilateral de 0,02. En el grupo con trastornos adaptativos el r fue    de 0,57 con un p = 0,02. En los pacientes con trastornos ansiosos (n =    12) se observó, sin embargo, un movimiento contrario. Acá    se correlacionó en forma negativa la evolución positiva    de los síntomas con el aumento de flexibilidad (r = 0,42, p = 0,08).    Es decir, pacientes ansiosos presentan un aumento de la rigidez en la    percepción de sí mismos en las relaciones interpersonales,    un resultado que puede ser explicado por el aumento progresivo de la autoafirmación    y diferenciación de los deseos del otro. En general, estos resultados    demuestran que el diagnóstico relacional del OPD y las medidas    que de ahí se desprenden están en condiciones de discriminar    entre los resultados sintomáticos entre diferentes grupos diagnósticos.  Validez de constructo El diagnóstico relacional del OPD,    se basa en el modelo circunflejo de conducta(19,57), el cuál    tiene en psicología de la personalidad, social y clínica    una larga tradición y, por lo tanto, fue bien validado. Así    como demostraron diferentes autores(58,59), el modelo circunflejo    posee una respetable fortaleza como modelo predictivo y establece una    red nomológica, la cuál puede ser utilizada para la validación    de contenido. La validez de constructo se utilizó para la versión    alemana del inventario de problemas interpersonales (IIP), cuya estructura    circunfleja está comprobada(52). Los resultados se refieren    a la prueba al azar descrita bajo el título "validez concurrente".    Se pudo comprobar que la mayoría de los cluster del eje relacional    se pueden graficar en forma de constructo, es decir, circular y poseen    un contenido interpersonal específico. En una evaluación    comparativa de criterio entre el eje relacional y el IIP, aparecieron    diferencias relativas a los clusters conductuales y vivenciales.  Eje III: "conflicto"  Validez concurrente Existe un problema fundamental para poder    realizar la validación concurrente de los conflictos inconcientes    descritos en la OPD: no existen otros instrumentos que acepten los conflictos    inconcientes como procedimientos de validación reconocidos(60).    Los estilos relacionales presentes en la adultez se pueden comparar con    cada uno de los conflictos, especialmente con los conflictos I "autonomía versus dependencia" y conflicto III "cuidado versus autarquía". Ambos conflictos abarcan como tema central    de conflicto el apego, tomando, sin embargo, diferentes formas según    la medición de patrones de apego (BPR)(61). Se pueden    distinguir las tres categorías principales de apego: apego seguro,    apego ambivalente (excesiva dependencia, excesivo cuidado impulsivo-inestable)    así como el apego evitativo (evitativo- temeroso, racional-controlador    y excesiva búsqueda de autonomía). Según el OPD y    la medición de patrones de apego(62) se estudió    a 55 mujeres con trastorno de personalidad. La concordancia de datos puede    definirse como buena, tanto para el conflicto "autonomía-dependencia"    (kappa = 0,64) como para el conflicto de cuidado (kappa = 0,56). Debido    a que en esta prueba de azar se trataba de pacientes graves, no se encontraron    mujeres con apego seguro, más bien un 22% demostró un apego    ambivalente, 31% un apego evitativo y un 47% un apego mixto. Mientras    más ambivalente el apego, más aparecía el conflicto    "autonomía versus dependencia" y menos el conflicto    "cuidado versus autarquía". Al estimar en forma    general la seguridad del apego quedó claro que mientras más    seguro se estimaba el apego, con más probabilidad aparecía    el conflicto "cuidado versus autarquía"; y mientras    más inseguro se estimaba el apego, aparecía más bien    el conflicto "autonomía versus dependencia". Estos    resultados ofrecen un punto de partida para la validación de la    diferenciación del conflicto autonomía/dependencia versus cuidado/autarquía. En un estudio de Ulm(63) se encontró    una buena concordancia de los conflictos de OPD con el tema central del    conflicto en la relación (TCCR) en 44 pacientes hospitalizados    de psicoterapia. Los estudios en Heidelberg y Münster(33,64) demostraron que en el contexto clínico se presentan con mayor frecuencia    los conflictos I _ IV. Por otro lado, se observó que una mayor    presencia del indicador "percepción limitada de emociones    y conflictos" se relacionaba con una mayor discapacidad física,    lo cuál también apoya la descripción de conflicto.    En el estudio, previamente mencionado de Leising et al(53),    se realizó un intento de validación relativo al concepto    de las emociones preponderantes típicas descritas en el eje III:    se creó un perfil de frecuencia con relación a la descripción      de la propia vivencia afectiva utilizando una lista de emociones(65).    Un evaluador independiente tenía la tarea de comparar este perfil    con la información relativa a los dos tipos preponderantes de conflicto.    Por casualidad se adjuntó otro perfil emocional extraño.    Con 13 intentos se logró la asignación correcta en 9 ocasiones    (p = 0,087). En consecuencia los autores deducen que la relación    de los conflictos intrapsíquicos y el predominio de determinadas    emociones preponderantes no es tan evidente como se presenta en el manual    de OPD. En otro estudio de validación(66) se correlacionaron    estimaciones de conflicto con la evaluación de la "Scale of    Psychological Capacities" (SPC) de Wallerstein(67) en    48 pacientes psicosomáticos hospitalizados. En el SPC, a diferencia    del OPD, además de las vulnerabilidades estructurales importantes    para el contenido del eje IV de "estructura", se detectan modos    habituales de elaboración de la enfermedad, es decir información    sobre la defensa, los cuáles se clasifican bajo el concepto "capacidades    estructurales". Para estas subescalas del SPC se encontraron correlaciones    significativas con cada conflicto OPD, por ejemplo: una correlación    de r = 0,41, p < 0,01 ante la escala SPC "moralism" y el    conflicto "sumisión versus control" o una correlación    de r = 0,37, p < 0,5 entre la escala SPC "attribution of responsability"    y el "conflicto de culpa". Gracias a la comparación conceptual    de ambas escalas, pudieron ser estimadas las correlaciones, de las cuales    5 de 7 fueron significativas.  Validez predictiva No se observaron relaciones relevantes    entre los conflictos preponderantes y el éxito terapéutico    en 30 pacientes hospitalizados y tratados con psicoterapia, con excepción    de la categoría de conflicto "percepción limitada de    emociones y conflictos", que cuando se encontraba presente en el    paciente no se llegaba a un éxito terapéutico(68).    En la investigación de Rudolf(33) se observó    un bajo éxito terapéutico en los pacientes con un tipo de    conflicto preponderante de "autonomía versus dependencia".    Contrariamente, los conflictos "edípico sexual" y "control versus sumisión", demostraron una correlación    positiva con los resultados exitosos de la psicoterapia.   Resumiendo, se puede establecer que son    grandes las dificultades científicas en la revisión de la    validez, ya que para "conflicto" solamente existen criterios    externos. Es decir, no existen procedimientos de evaluación amplios    que permitan la comprensión de los conflictos inconscientes. Los    contenidos del eje de "conflicto" son fácilmente aplicables    y útiles para la formación académica y para la formulación    de preguntas clínicas significativas. Algunos de los conflictos    estudiados demostraron tener una buen nivel de concordancia y diferenciación    con procedimientos de evaluación conocidos. Es posible aceptar    que existe una importante conexión entre los conflictos definidos    operacionalmente y el constructo "conflicto dinámico".  Eje IV: "estructura"  Validez de concurrencia En una serie de investigaciones se evalúa    el nivel de concordancia entre la estimación de estructura y otros    datos recogidos al mismo tiempo. Nitzgen y Brünger(69) investigaron a 171 pacientes de sexo masculino con un cuadro adictivo    de larga data al principio de su hospitalización. Se demostró    que estos pacientes obtuvieron los peores valores en el área de    la autorregulación (M = 2,2; 2 corresponde a "moderadamente    integrado", 3 a "poco integrado"). Teóricamente    se esperaba este resultado debido a que esta área de la estructura    abarca los aspectos tolerancia afectiva y control de impulso. Estos resultados    fueron confirmados con un estudio de Reymann y colegas(70) en un centro abierto de desintoxicación con 22 hombres alcohólicos,    los cuales presentaron con mayor frecuencia una fragilidad estructural    en la "autorregulación" como también en la "percepción    de objeto". Como resultado del estudio sobre la concordancia con    el diagnóstico CIE, antes mencionado, se descubrió otro    indicador de validez. Pacientes que recibieron diagnósticos CIE    de la esfera de la neurosis (M = 1,97), se evidenciaron como más    estructurados que pacientes con trastornos de personalidad (M = 2,37,    p < 0,01). En un estudio de Rudolf y colegas(33) se pudo    demostrar que un nivel estructural más bajo se correlaciona con    un mayor tiempo de enfermedad psicógena (-0,38, p = 0,06), lo que    presumiblemente se puede atribuir a una capacidad deficitaria de regulación    determinada estructuralmente. Un estudio de Schauenburg(71) hace parte de un segundo grupo de estudios de validez, el cuál    eligió criterios de validación internos. Se investigaron    49 pacientes consecutivos de una unidad de psicoterapia. En este estudio,    se demuestra que un apego seguro (diagnóstico del apego según    Pilkonis) (-0,30, p = 0,5), así como excesivos deseos de dependencia    (-0,29, p = 0,06) se correlacionan con un mejor nivel estructural, mientras    que rasgos borderline (0,27, p = 0,08), excesivos deseos de autonomía    (0,32, p = 0,03) y rasgos antisociales (0,55, p = 0,00) se correlacionan    con un peor nivel estructural. Grütering y Schauenburg(72) compararon en la misma prueba de azar bajo una evaluación independiente    las escalas del Karolinska Psychodinamic Profile (KAPP)(7) con el eje de "estructura", y encontraron las correlaciones    de contenido esperados: la capacidad de autorregulación se relaciona    con las escalas intimidad y tolerancia a la frustración, pero también    con falta de sentimiento de ser útil y pertenencia. De la misma    manera se encontró una relación entre una más alta    integración en la "percepción de objeto", así    como una mayor capacidad de "comunicación", y la capacidad    de vivenciar intimidad. En el ya mencionado estudio de Grande, Schauenburg    y Rudolf(66) con 48 pacientes psicosomáticos hospitalizados    se comparó las "scales of psychological capacities" (SPC)(67) con los rasgos estructurales propuestos por el OPD. En ese estudio se    encontraron muchas correlaciones, las cuales eran esperables debido a    que se había realizado una comparación conceptual de las    escalas de ambos instrumentos. Por ejemplo, se presentó una correlación    de r = 0,30, p < 0,05, entre la escala SPC "driveness" y    la dimensión "autorregulación". Además    se dio una concordancia significativa entre un nivel bajo de estructuración    general según OPD y las escalas SPC "emotional blunting"    (r = 0,41, p < 0,01) y "rarely able to relay on others" (r    = 0,43, p < 0,01). Estos dos indicadores se relacionan más que    los otros con las habilidades sociales y, por lo tanto, se acercan mucho    al concepto teórico del eje de estructura del OPD, en que la capacidad    y vulnerabilidad del self en su relación con los otros es un tema    central.  Validez predictiva La validez predictiva se evaluó    en el estudio, antes mencionado, de Rudolf y colegas(33). La    estimación de la estructura al inicio de un tratamiento de hospitalización    demostró ser un buen predictor para la evaluación de éxito    del paciente (0,30) así como también para la evaluación    de éxito del terapeuta (0,40, p < 0,05). La mirada de cada una    de las dimensiones de la estructura evidencia que la capacidad de vincularse    (paciente 0,42, terapeuta 0,46, p < 0,01) es especialmente relevante    para la predicción. Evidentemente la capacidad de investir a otros    de afectos positivos en forma permanente es una buena garantía    para el logro de la psicoterapia.  Validez de constructo El análisis factorial en un estudio    de Heidelberg (no publicado) demostró ser un aporte para la validez      de constructo debido a que los indicadores se tendían a agrupar    en un factor principal con muy alto valor intrínseco. En esa misma    dirección apunta el alto nivel de consistencia interna de 0,87    para las dimensiones estructurales y 0,96 para el foco estructural. También    estos resultados indican que en el caso de la estructura se trata de un    constructo esencialmente unidimensional, donde las diferentes subfunciones    de ésta actúan en forma independiente. La idea de que la    constitución de la estructura es una característica duradera    y estable de la persona según la comprensión teórica    y clínica; es apoyada por un estudio test-retest en un tratamiento    terapéutico hospitalario de 12 semanas de duración, donde    los valores se mantienen estables en el tiempo (para la concordancia de    la estimación general de estructura pre y post del 84,4%)(73).  Resumiendo, se puede afirmar que según    la experiencia recogida hasta el momento, el eje estructura del OPD es    útil para la realización de una descripción psicodinámica    interpersonal de la estructura de personalidad preponderante en el sentido    de la teoría de las relaciones objetales.  Los estudios que se han realizado para    determinar la validez del OPD demostraron que los ejes OPD no se relacionan    en forma significativa con los diagnósticos sintomáticos    según el CIE - 10. Esto se corresponde con el intencionado significado    que se le quiso dar a la OPD como un instrumento complementario ubicado    en un nivel psicodinámico-diagnóstico. Tanto la confiabilidad    de cada eje, como también los estudios de validez, fortalecen la    base empírica del instrumento para la aplicación en investigación.  Discusión  Nuestra experiencia hasta el momento ha    demostrado que grupos de trabajo de orientación psicodinámica    después de reiterados análisis y reflexiones sobre el instrumento,    llegan a estar en condiciones de manejarlo en forma clínicamente    adecuada y pueden llegar a estimaciones que evidencian una buena concordancia.  Se destaca el hecho de que la evaluación    de la entrevista clínica con el OPD no sólo permite llegar    a distinciones diagnósticas en los diferentes ejes, sino también    sirve para formular diagnósticos psicodinámicos muy útiles    en el proceso de indicación psicoterapéutica, aportando    también a la planificación de la psicoterapia.  Los estudios demuestran que las subescalas    (estilos relacionales, conflicto y nivel de la estructura) de los ejes    OPD no evidencian una relación significativa con el diagnóstico    sintomático del CIE-10. Esto se corresponde con el significado    que se le quiso dar al OPD como un instrumento complementario ubicado    en un nivel psicodinámico-diagnóstico. Una operacionalización    del diagnóstico psicodinámico puede traspasar los límites    de una clasificación psiquiátrica descriptiva y puede utilizar    los beneficios de la operacionalización de constructos psicodinámicos    cercanos a lo observable en relación con el diagnóstico    fenomenológico. El OPD puede:    1. Entregar una orientación clínica-diagnóstica para el uso clínico, que sobre la base de instrucciones diagnósticas        relativamente flexibles y abiertas, permiten un cierto rango de libertad        al evaluador en el diagnóstico. El OPD aporta, por lo tanto,        a una mayor transparencia en el sentido de asegurar la calidad.    2. Ser de gran utilidad para la formación en psicoterapia psicodinámica, debido a que los fenómenos        psíquicos operacionalizados han sido formulados lo más        cercano posible a lo directamente observable, de manera que es posible        practicar la clasificación psicodinámica y fenomenológica.    3. Ser utilizado como instrumento        de investigación en estudios científicos. En consecuencia,        el instrumento puede aportar a una mayor homogeneización en        las pruebas de azar a través de criterios diagnósticos        más estrictos.    4. Contribuir a una mejor comunicación de los constructos de teorías psicodinámicas dentro        de la "comunidad científica" (en el sentido amplio        y restringido). El OPD permite una mejor comunicación de formulaciones        psicodinámicas, gracias a que se ha mejorado la confiabilidad        en relación a los diagnósticos anteriores.    Tanto la confiabilidades de cada eje como    también los estudios sobre la validez forman la base empírica    del instrumentario para una aplicación en el contexto investigativo.    Los estudios, sin embargo, también demuestran algunos defectos    en la operacionalización de categorías en las diferentes    subescalas. Debido a que el OPD se entiende como un grupo de trabajo "en    progreso", estos resultados van a llevar a cambios en el OPD. Sin    embargo, se puede establecer, en primer lugar, que el OPD demuestra una    validez aceptable, lo que se confirma con las experiencias recogidas hasta    el momento, principalmente en los análisis y discusiones que se    generan en las actividades de capacitación, además de los    múltiples estudios empíricos realizados por variados centros.    También se establece el hecho que el OPD puede ser aplicado en    programas de atención clínica tanto en el ámbito    ambulatorio como hospitalario. En este momento el grupo de trabajo prepara    una versión clínica simplificada del OPD que es más    manejable. Esta versión debería mejorar aún más    la confiabilidad y aumentar la validez ecológica de los clínicos.    Como una futura tarea se tiene que evaluar si el OPD es de tanta ayuda    para el terapeuta clínico como para que la utilice a menudo y con    gusto en su quehacer psicoterapéutico.  Los niveles todavía muy desiguales    de operacionalización de cada uno de los ejes presentan un problema,    por lo que deben ser igualados y unificados, de manera que pueda crearse    un sistema diagnóstico interconectado e integrado. Futuros estudios    van a demostrar en qué áreas los ejes se corresponden entre    sí y donde los ejes crean ventanas diagnósticas muy diferentes    e independientes.    Referencias  1. Arbeitskreis OPD, editor. Operationalisierte    Psychodynamische Diagnostik. Grundlagen und Manual. Bern: Huber; 1996.            [ Links ]  2. OPD Task-Force, editor. Operationalized    Psychodynamic Diagnostics (OPD). Foundations and manual. Kirkland: Hogrefe    & Huber; 2001.            [ Links ]         [ Links ] 

Introducción del OPD

En Alemania, el año 1990, psicoanalistas,    expertos en medicina psicosomáticas y psiquiatras fundaron un grupo    de trabajo sobre el "diagnóstico psicodinámico operacionalizado"    (OPD). Este grupo tenía como objetivo ampliar la clasificación    de trastornos psíquicos del CIE-10, basada en una descripción    sintomatológica. El grupo de trabajo del OPD desarrolló    un inventario diagnóstico y creó un manual(1,2) de entrenamiento y aplicación clínica para terapeutas con    experiencia. Además se publicaron formularios de respuesta(3,4) para cada eje, con el fin de facilitar su aplicación y aumentar    así la confiabilidad. La operacionalización de los constructos    se desarrolló en un nivel medio de abstracción para que    se pueda realizar una evaluación en un nivel lo más cercano    posible a lo observable. Mientras tanto, muchos psicoterapeutas han pedido    conocer y aplicar el OPD en su trabajo. El manual del OPD se tradujo al    inglés, italiano y húngaro. La versión en español    se encuentra en proceso de traducción. Más de 4.000 terapeutas    han sido capacitados en diferentes centros de formación de habla    germana. Para poder conocer las debilidades y fortalezas del OPD se recomienda    no sólo leer el manual. La riqueza, pero también la complejidad,    se evidencia recién en el análisis y discusión de    un caso grabado en video. En diversas clínicas psicosomáticas,    clínicas para tratar adicciones, departamentos universitarios de    psicoterapia y tratamientos psicosomáticos, se aplica el OPD en    proyectos de investigación, y también, con menor frecuencia,    en programas de asistencia psicoterpéutica.  

El terapeuta clínico (o un observador    externo) puede, después de una primera entrevista de 1 a 2 horas,    estimar la dinámica psíquica del paciente, basándose    en las categorías del OPD, e incluir los resultados en los formularios    de evaluación. Siguiendo un hilo conductor para llevar a cabo la    entrevista, se puede obtener la información necesaria para el diagnóstico    OPD. Éste, sin embargo, es tan flexible que se puede realizar una    entrevista psicodinámica normal, es decir, abierta. 

Clasificaciones psicodinámicas 

La psicoterapia de orientación psicoanalítica    clasifica los fenómenos psíquicos sobre la base de constructos    (meta) psicológicos de la teoría psicoanalítica,    probados clínicamente. Freud creó, durante la segunda década    del siglo pasado, las bases de la clasificación psicoanalítica,    cuando comenzó a entender la personalidad con la ayuda de la teoría    de la pulsión y de las instancias del yo, ello, super-yo. De esta    manera, distinguimos desde entonces, por ejemplo, la "debilidad del    yo" de una "fortaleza del yo". También se han utilizado    como una clasificación, los conceptos pregenital y genital del    desarrollo pulsional. La regresión a puntos de fijación,    como configuraciones defensivas específicas, se relacionaron con    diferentes tipos de enfermedad. En la literatura psicoanalítica    actual, se realiza hasta hoy una diferenciación de la personalidad    sobre la base de la teoría de las pulsiones, complementada por    la psicología del yo y las teorías de las relaciones objetales(5). 

Estos constructos (meta) psicológicos    se utilizan en situaciones clínicas con el fin de describir las    funciones psíquicas y sus trastornos. En la primera entrevista    y en la anamnesis, los psicoterapeutas analizan la historia del caso con    la ayuda de estos constructos psicológicos, para así poder    describir las relaciones entre los síntomas del paciente y sus    trastornos cognitivo-emocionales dentro del desarrollo. El contenido relatado    por el paciente en el diagnóstico o terapia y las observaciones    y percepciones del psicoterapeuta en la interacción terapeuta-paciente,    se integran en el diagnóstico psicodinámico. 

Sin embargo, muchas de estas teorías    metapsicológicas que surgieron a lo largo del tiempo se formularon    en un nivel de abstracción tan alto, que se separaron en mayor    o menor medida de los fenómenos clínicos observables, por    lo que muchas veces sólo se los podía deducir. Este desarrollo    llevó, sin duda, a demasiadas teorías heterogéneas    y a confusiones en la comprensión del psicoanálisis. Pero    también se elaboraron constructos esencialmente observables dentro    del proceso de creación de la teórica psicoanalítica.    Dentro de esa línea están los modelos transferenciales,    las defensas, conductas, necesidades y sentimientos, los cuáles    son observables y, por lo tanto, también clasificables fenomenológicamente.    No obstante, también para éstos constructos psicodinámicos,    formulados en un nivel bajo de abstracción, existe escasa claridad    del nivel de acuerdo y consenso entre los diferentes profesionales clínicos,    debido a que hasta el momento hay muy pocos intentos de estandarización    tanto para la operacionalización de los constructos como para llegar    a resultados confiables. 

Bellak y Hurvich(6) emprendieron    el intento de operacionalizar las funciones yoicas. Desarrollaron escalas    de puntajes para poder evaluar las funciones yoicas observadas en las    entrevistas. La propuesta de Weinryb & Rössel(7) para    llegar a un perfil psicodinámico del paciente sobre la base de    constructos psicodinámicos operacionalizados fue más amplia.    Las 18 subescalas del perfil psicodinámico de Karolinska se formularon    con la meta de resaltar, de la manera más completa posible, las    funciones psíquicas del paciente y sus rasgos caractereológicos,    a través de la percepción de sí mismo y de los otros.    Estas diferentes subescalas están formuladas en distintos niveles    de abstracción y el nivel de abstracción necesario para    llegar a una estimación varía entre las subescalas. Con    esto se evidencia que las operacionalizaciones psicodinámicas no    pueden quedarse en el nivel conductual debido a que no se pueden observar    directamente los conflictos intrapsíquicos. Por lo tanto, también    deben llegar a conclusiones interpretativas en el proceso de evaluación. 

Metas del OPD

El impulso para la creación de un    grupo de trabajo de OPD fueron, entre otros, las reservas y descontentos    con el sistema descriptivo de clasificación psiquiátrico    DSM-III y CIE-10, los cuales para psicoterapeutas de orientación    psicodinámica no aportan mucho. Con ese sistema diagnóstico,    no sólo se deshecha el concepto de neurosis, sino que predomina    el énfasis en conceptos biológicos-psiquiátricos,    los cuáles descuidan la validez de las categorías diagnósticas    a favor de la confiabilidad(8,9). Un diagnóstico únicamente    descriptivo y centrado en los síntomas, entrega al terapeuta clínico    pocos elementos orientadores para la indicación terapéutica.    Al terapeuta de orientación psicodinámica le hace falta    contar con enunciados sobre conflictos intrapsíquicos e interpersonales,    nivel estructural del paciente y experiencia de enfermedad. Este déficit    se percibe más claramente debido a que contamos con experiencias    clínicas fundamentadas de los conceptos de enfermedad psicoanalíticos,    los cuales crean la conexión entre los síntomas, los conflictos    desencadenantes y las relaciones disfuncionales del paciente. 

La operacionalización del diagnóstico    psicodinámico puede traspasar los límites de una clasificación    psiquiátrica descriptiva pura y aprovechar los beneficios de una    operacionalización de constructos psicodinámicos cercanos    al nivel de observación en conjunto de un diagnóstico fenomenológico.    El grupo de trabajo se reunió, por lo tanto, con el objetivo de    ampliar a través de dimensiones psicodinámicas básicas,    la clasificación descriptiva y orientada al síntoma del    CIE-10.  

El diagnóstico psicodinámico    multiaxial se basa en 5 ejes diferentes: 

Para cada eje se elaboró la operacionalización    por un sub-grupo de trabajo y a continuación se escribió    un capítulo con ejemplos en el manual, dónde se cristalizaron,    entre otros, los siguientes puntos como un marco de condiciones comunes: 

A continuación se presentan las    conceptualizaciones de los 5 ejes. 

Eje I: Experiencia de enfermedad    y prerrequisitos para el tratamiento

Para la indicación terapéutica,    independientemente si se tiene que prescribir un tratamiento de tipo somático    o un tipo específico de psicoterapia, juega un importante rol la    forma de experienciar la enfermedad del paciente y su motivación    al tratamiento, sus recursos cognitivos y afectivos, así como variables    del ambiente (por ejemplo acceso a la ayuda social). Por lo tanto, estos    aspectos constituyen una dimensión relevante del diagnóstico    psicodinámico operacionalizado. 

Los estudios sobre coping (afrontamiento)    se han dedicado al tema de la elaboración de la enfermedad, que    en un principio diferenciaron los conceptos centrados en el estímulo    de los centrados en la respuesta (ver(10) como representante    del primer grupo y(11) como representante del segundo grupo).    Lazarus y Folkman(12) parten de la base, en su modelo de coping,    que se trata de un proceso con una relación bidireccional entre    variables del ambiente y variables personales. Los cuestionamientos sobre    la funcionalidad, es decir, el nivel de maduración de mecanismos    de adaptación, han sido abarcados por Haan(13) y Vaillant(14,15);    ambos orientaron el desarrollo de sus conceptos en los estudios psicoanalíticos    sobre defensas. Estos modelos teóricos son poco apropiados para    desarrollar afirmaciones concretas sobre la experiencia de enfermedad    y su mejor tipo de tratamiento, por lo que tienen poca importancia para    la indicación terapéutica. Esto también es válido    para los estudios sobre compliance (adherencia a tratamiento),    que se ocupa de la cooperación a tratamiento del paciente(16,17). 

Al operacionalizar la "experiencia    de enfermedad y prerrequisitos para el tratamiento", hemos renunciado    al desarrollo de un modelo diferenciado, a favor de una composición    de elementos cercanos a la realidad relevantes para la práctica    clínica y que sirvan como guía para una buena indicación    terapéutica. Al hacerlo hemos intentado abordar tanto los aspectos    afectivos, que se relacionan con la enfermedad, cómo también    el punto de vista de la elaboración cognitiva del trastorno, especialmente    las expectativas relativas al tratamiento, cómo también    los recursos individuales y su integración social. Los pacientes    con enfermedades físicas y/o psíquicas pueden ser evaluados    con la escala desarrollada por nosotros. 

La evaluación se realiza sobre la    base de una entrevista semiestructurada, en que deben considerarse, además    de la información verbal, también el contenido escénico    (no verbal) en la medición de cada indicador. 

Al principio el diagnosticador debe clasificar    la gravedad de la enfermedad somática y el nivel de discapacidad    física relacionada con ello, así como la gravedad de la    enfermedad psíquica, para tener una evaluación "objetiva"    de la gravedad de la enfermedad. El eje "experiencia de enfermedad    y prerrequisitos del tratamiento" abarca 19 indicadores, los que    representan dimensiones que guían la indicación terapéutica. 

Cada indicador es evaluado en una escala,    que va desde: no se presenta (1), leve (2), moderado (3), hasta llegar    a grave (4). Adicionalmente hay una categoría que dice "no    evaluable". Cada uno de los contenidos de las dimensiones están    descritas en un glosario. Se presentan ejemplos para cada uno de los niveles    de gravedad, para aumentar la confianza en la evaluación. 

Estimación del paciente        sobre un tratamiento adecuado (psicoterapia). 

Eje II: El diagnóstico    de la conducta relacional disfuncional habitual

La manera en que un ser humano vive y vivencia    sus relaciones con otros, tiene una importancia central en el diagnóstico    de la psicoterapia psicodinámica, debido a que los conflictos intrapsíquicos    favorecen una forma disfuncional de relacionarse y porque desde la forma    individual de relacionarse, se pueden deducir conflictos intrapsíquicos.    Entendemos la conducta relacional como la expresión de la    dinámica entre los deseos relacionales más o menos conscientes,    las angustias intrapsíquicas que emergen de esto último    en el paciente y los temores sobre cómo podría reaccionar    la contraparte a los deseos. La conducta relacional habitual del    paciente se puede entender como un transigir psicosocial permanente entre    sus deseos y sus temores en las relaciones. Como conducta relacional habitual    se describe aquella actitud interpersonal que se destaca en la persona    y que es, en mayor o menor medida, efectiva. Como conducta relacional      disfuncional definimos la constelación específica que    se produce de la interacción de la conducta relacional habitual    del paciente y las formas habituales de reaccionar de sus compañeros    sociales. 

En la primera entrevista clínica    se obtiene información diagnóstica sobre la conducta relacional    del paciente, tanto de los relatos de episodios relacionales con otros,    como de la propia experiencia del terapeuta dentro de la relación    terapeuta-paciente durante la conversación. En el contexto clínico    la conducta relacional que el paciente escenifica inconscientemente, se    vuelve experienciable y observable (transferencia). Debido a las reacciones    e impulsos observadas en sí mismo, el terapeuta puede llegar a    conclusiones, de cómo otros se sienten y eventualmente comportan    en la interacción con el paciente. Es así como la experiencia    contratransferencial también se puede usar como instrumento del    diagnóstico interpersonal. El diagnóstico de la conducta    relacional habitual abarca, por lo tanto, siempre dos dimensiones: 

¿En qué posición        se encuentran los otros con relación al paciente? 

La construcción del instrumento    para el diagnóstico de la conducta relacional habitual es el resultado    de las siguientes dos perspectivas: 

1. Conducta relacional disfuncional    habitual del paciente:

 ¿Cómo se percibe el paciente    a sí mismo en la relación? El diagnosticador estima la conducta    relacional que vivencia el paciente con relación a otras personas.    ¿Cómo percibe el paciente la conducta relacional de otros? 

2. Reacciones típicas de otros 

También el diagnosticador estima    su vivencia transferencial y contratransferencial en estas dos perspectivas:    ¿Cómo percibe el terapeuta la conducta relacional del paciente    hacia él? ¿Cómo se percibe el terapeuta a sí    mismo en relación al paciente? 

La categorización de las dos perspectivas    se realiza por medio de un sistema paralelo de indicadores preestablecidos.    Los indicadores se vinculan a módulos circunflejos de la conducta    interpersonal(18,19). Estos módulos tienen en común    la organización de las conductas interpersonales sobre la superficie    de un círculo. Ésta se determina por dos dimensiones ortogonales    y bipolares: dominancia/control (dominante/controlador versus sumiso/sometido)    y afiliación (afectuoso/cercano versus hostil/distante).    Las cualidades de la conducta interpersonal son determinables a través    de la combinación de estas dos dimensiones básicas ubicables    en lugares de la superficie del círculo. La aplicación del    modelo circular interpersonal como heurística llevó a la    formulación de 30 indicadores en lenguaje clínico para cada    una de las diferentes posiciones (por ejemplo, el paciente se coloca una    y otra vez en la posición en que él admira e idealiza a    otros o, otros están frecuentemente en la posición en que    admiran e idealizan al paciente). 

En la tabulación se marcan después    de la primera entrevista clínica máximo 3 indicadores en    cada una de las dos listas y después se traspasan al formulario    de respuesta. La tabulación de la conducta relacional central del    paciente se formula bajo la rúbrica "vivenciar del paciente".    Pero también se considera como la contraparte -el objeto- experiencia    la conducta relacional (vía deducciones del diagnosticador). El    "vivenciar del objeto" es el segundo paso en la tabulación.    Un paciente controlador puede, por ejemplo, ser percibido como dominante.    El tercer paso en la tabulación es la formulación de la    conducta relacional como el terapeuta la percibe en la situación    clínica, el "vivenciar del terapeuta". 

Eje III: Los conflictos del    paciente

Un elemento básico de la vida humana    son los intereses interpersonales e intrapsíquicos opuestos. Las    sobreexigencias, tensiones y conflictos surgen por las circunstancias    de la realidad externa y el mundo vivencial interno. Los conflictos dinámicos    inconscientes tienen que ser separados de los desafíos y tensiones    concientes. En la clasificación se destacan los opuestos y las    áreas problemáticas del vivenciar y actuar que no son percibidas,    es decir inconscientes. 

Los modelos conflictivos están presentes    en la vida del afectado, son determinantes por largos períodos    y se manifiestan en áreas fundamentales de la vida de una persona(20):    elección de pareja, comportamiento relacional y vida familiar,    familia de origen, área laboral, comportamiento referido a la propiedad,    ambiente sociocultural, así como la reacción frente a la    enfermedad y experiencia de enfermedad. 

El concepto de conflicto inconciente interno    surgió de la tradición psicoanalítica. Sin embargo,    se intenta evitar el máximo de términos psicoanalíticos    tradicionales relativos a conflicto, debido a sus múltiples interpretaciones    según cada escuela (ejemplo, conflicto oral). Tampoco se hace referencia    a elementos de la psicología del desarrollo. 

De acuerdo con Mentzos(21) ,    hacemos la diferencia entre el conflicto básico con su correspondiente    elaboración y la construcción del yo, es decir del self,    es decir de la estructura psíquica. Conflicto y estructura constituyen    polos de una continuidad clínica. Pacientes con trastornos estructurales    también sufren con conflictos, sin embargo, su forma de vivenciar    y su conducta se caracteriza, prioritariamente, por trastornos del yo. 

Se pueden distinguir ocho conflictos básicos    y sus modalidades de elaboración: 

1. Dependencia versus autonomía: 

Búsqueda de una relación    (pero no de cuidado) con una marcada dependencia (modalidad pasiva) o    bien, constitución de independencia emocional (modalidad activa)    con represión del deseo de vincularse (familia/pareja/profesión).    La enfermedad produce una "bienvenida" dependencia o representa    una amenaza existencial. 

2. Sumisión versus control: 

Obediencia/sumisión (modalidad pasiva) versus control/resistencia (modalidad activa) determinan las relaciones    interpersonales y la experiencia interna. La enfermedad se "combate"    o bien es una fatalidad a aceptar y a la cuál hay que "someterse",    como al médico. 

3. Deseo de ser cuidado versus autarquía: 

El deseo de ser cuidado y albergado conducen    a una fuerte dependencia (depending and demanding) (modalidad pasiva)    o bien se resiste a él en forma de autosuficiencia y modestia (actitud    básica de altruismo) (modalidad activa). En caso de enfermedad,    estas personas se muestran pasivamente defendidos o rechazan la ayuda. 

4. Conflictos de autoestima (self versus    objetos):

La mantención de la valoración    de si mismo es conflictiva y requiere de un gran esfuerzo o puede fracasar.    La enfermedad conduce a crisis de autoestima pero puede también    actuar restituyendo la imagen de sí. 

5. Conflictos del super yo y de culpa: 

Estas personas tienen una marcada predisposición    a admitir la propia culpa (hasta el punto de la sumisión masoquista)    y tienden al autoreproche (modalidad pasiva), o bien está ausente    todo sentimiento de culpa (modalidad activa); este se adjudica a otros,    a los cuales también se carga con la responsabilidad de la enfermedad. 

6. Conflictos sexuales edípicos: 

El erotismo y la sexualidad están    ausentes en la percepción, en la comprensión y en los afectos    (modalidad pasiva), o bien determinan todas las esferas de la vida sin    lograr ser satisfechos (modalidad activa). 

7. Conflictos de identidad:

Hay suficiente disponibilidad de funciones    del yo ( eje "estructura", ver difusión de identidad),    pero también hay áreas del self en conflicto (disonancia    de identidad): identidad sexual, identidad del rol, identidad paterna/filial,    identidad cultural y social, entre otros. El déficit en la identidad    (modalidad pasiva) se contrapone a los esfuerzos compensatorios (modalidad    activa) para ocultar inseguridades y quiebres. 

8. Percepción limitada de conflictos    y sentimientos:

No se perciben los sentimientos y necesidades    propias ni de los otros, y se pasan por alto los conflictos (modalidad    pasiva) o bien se reemplazan por descripciones técnicas objetivas    (modalidad activa). 

En cada nivel del conflicto se encuentra    un modus pasivo y activo (contrafóbico) como expresión de    la elaboración del conflicto. Los enfrentamientos activos y pasivos    son elementos básicos del experienciar y actuar humano. Se puede    hablar de modus activo cuando, por ejemplo, existe una defensa contrafóbica,    predominando la formación reactiva. Se puede hablar de un modus    pasivo cuando predominan las defensas regresivas. Como acá se trata    de una clasificación operacionalizada, se realiza una descripción    de tipo ideal de los conflictos básicos; por lo tanto, en la realidad    clínica se encuentran escasas correspondencias con este modelo    de conflicto.  

Los conflictos se deducen de la descripción    clínica de las maneras de experienciar y de actuar observables    en la conversación de anamnesis (escena, transferencia y contratransferencia)    y se manifiestan tanto en el nivel del sujeto, como en el del objeto (intrapsíquico)    y, además, en la interacción con otras personas. Los conflictos    se vinculan frecuentemente con los afectos básicos (afectos guía)    (por ejemplo, rabia en la herida narcisista). 

En la evaluación general se clasifican    máximo dos modelos de conflicto como los más relevantes    y seguros. Cuando se diagnostican varias áreas conflictivas, se    deben presentar los dos niveles de conflicto más importantes y    relevantes según su orden de jerarquía. Aquellos conflictos    que poseen la mayor trascendencia clínica y que son preponderantes    en la elaboración terapéutica (foco), son considerados como    más importantes y significativos. 

Eje IV: La estructura psíquica    del paciente

La estimación de la estructura,    es decir del trastorno estructural es, junto a la comprensión de    los conflictos intrapsíquicos y las tensiones relacionales del    paciente, la tarea más importante del diagnóstico psicodinámico.    El diagnóstico estructural tiene que apoyarse en el concepto teórico    de estructura; sólo un modelo así permite que lo relatado    por el paciente y la experiencia de la relación con él pueda    ser interpretado como expresión de su estructura. 

El concepto de estructura es utilizado    en forma múltiple y en diferentes contextos dentro de la tradición    psicoanalítica, por ejemplo en el modelo topográfico de    Freud que se refiere al yo, ello y superyo, en el concepto de estructura    de personalidad (en el sentido de estructura de carácter) o en    la descripción de Schultz-Henckes de la estructura de la neurosis(22).    La psicología del yo realizó aportes decisivos, al describir    el órgano yo y sus funciones, desarrollando sobre esa base el concepto    de trastorno relacional del yo(23,24). También la psicología    de las relaciones objetales y la psicología del self realizaron    descripciones estructurales desde su perspectiva del desarrollo psicológico(25-28).    Se puede observar, por lo tanto, como bajo un mismo tema se encuentran    muchos términos psicoanalíticos en paralelo, los que tienen    su propio ámbito de significados y que se sobreponen en parte.    Nuestro intento es llegar a un concepto sinóptico de estructura,    dejando de lado la terminología psicoanalítica, que podría    entenderse como "estructura del self en la relación con otro"(29). 

La totalidad de la estructura puede ser    descrita por medio de 6 categorías estructurales; éstas    describen diferentes funciones o capacidades psíquicas, las cuáles    están (en mayor o menor medida) disponibles en cada persona. 

Con el objeto de poder distinguir la cantidad    y calidad del trastorno estructural, definimos, sobre la base de experiencias    psicoterapéuticas en el encuadre ambulatorio y hospitalario, cuatro    niveles de integración de la estructura (bien integrada, moderadamente    integrada, poco integrada y desintegrada). 

El nivel "bien integrada" significa,    que un self autónomo tiene acceso a un espacio intrapsíquico,    dentro del cuál se pueden elaborar conflictos intrapsíquicos.    En el nivel "moderadamente integrada", la persona tiene un menor    acceso a funciones reguladoras y se reconoce una diferenciación    más débil de las subestructuras psíquicas. El nivel    de baja integración se caracteriza por un escaso desarrollo del    mundo intrapsíquico y las subestructuras psíquicas, de manera    que los conflictos se elaboran poco intrapsíquicamente, sino, principalmente    en forma interpersonal. El nivel "desintegrado" se caracteriza    por la fragmentación y por la restitución psicótica. 

La operacionalización de la estructura    se da por medio de 6 categorías estructurales: 

1. Autopercepción: Capacidad de autorreflexión, logro de la imagen de sí mismo    y sentimiento de identidad, introspección y diferenciación    de los propios afectos. La graduación del nivel de integración    se da, por ejemplo en el caso de la identidad, desde una identidad segura,    pasando por una identidad frágil para llegar a la completa difusión    de identidad. 

2. Autorregulación: Capacidad de regular e integrar las propias necesidades, afectos y autoestima    y sobre esta base desarrollar la autodeterminación, autoconfianza    y autoestima. En un nivel bien integrado están presentes estas    capacidades, en un nivel moderado predomina un excesivo dominio de los    impulsos o se presentan estadillos impulsivos incluyendo tendencias autoagresivas.    Mientras que en un nivel de integración bajo predominan una regulación    lábil de la autoestima con una tendencia a sentirse ofendido. 

3. Defensa: Capacidad    de mantener o restaurar el equilibrio psíquico en los conflictos    internos o externos por medio de ciertos mecanismos defensivos. En los    cuatro niveles se gradúan el nivel de estabilidad y la eficiencia    de los mecanismos de defensa. 

4. Percepción del objeto: Capacidad clara de diferenciar realidad interna y externa, percibir los    objetos externos en forma integral, coherente y con sus propios derechos    e intenciones, es decir poniéndose en su lugar (capacidad empática).    Con una baja integración estructural se va perdiendo la capacidad    empática, el otro es percibido como un objeto para la satisfacción    de las propias necesidades o como un objeto persecutorio. 

5. Comunicación: Capacidad    de orientarse hacia los otros, comunicarse con ellos y comprender sus    señales afectivas. La graduación va desde una marcada capacidad    comunicativa, pasando por bloqueos neuróticos, llegando hasta quiebres    en la comunicación y la incapacidad de interpretar las señales    afectivas del otro. 

6. Apego (bonding): Capacidad    para la constitución de representaciones internas del otro y de    investirlas afectivamente en forma duradera, capacidad para alternar entre    apego y distancia y desarrollo de reglas de interacción para proteger    el vínculo. En un nivel de integración bajo están    los objetos internos restringidos a pocos modelos, casi no hay objetos    buenos internalizados; contrariamente aparecen objetos internos castigadores    y descalificadores. 

Junto con las operacionalizaciones y ejemplos    clínicos dados en el manual, es posible determinar para cada categoría    un nivel de integración. Por ello se puede realizar, por un lado,    un perfil estructural y, por el otro, determinar un nivel general    de integración estructural. 

Eje V: El diagnóstico    sindromático según el capítulo V (F) del CIE-10 

El capítulo V (F) del CIE-10 operacionaliza    el área de los trastornos psíquicos a través de los    principios descriptivos, basándose en criterios psicopatológicos    de tiempo y evolución. Con estas características el énfasis    está evidentemente puesto en datos fácilmente observables    o explorables. Algunas combinaciones de estos criterios particulares constituyen,    bajo reglas de interconexión (algoritmos), diagnósticos    específicos. Junto con ello se realizan divisiones según    la gravedad como un elemento fijo de las reglas de interconección    diagnóticas, por lo menos en trastornos afectivos y ansiosos. 

La confiabilidad de la OPD 

La teoría clásica del test(30) parte de la base que con más altas confiabilidades se obtiene también    una más alta validez. Si, al tabular un caso, entre los evaluadores    de OPD se presenta un alto nivel de concordancia, se habla de categorías    bien operacionalizadas y una alta validez del contenido. Para el diagnóstico    psicodinámico esta premisa es problemática. Las categorías    operacionalizadas que son fácilmente observables, debido a que,    por ejemplo, están principalmente orientadas a la conducta, llevan    a una mayor probabilidad de acuerdo entre los evaluadores, por lo tanto,    llevan a una mayor confiabilidad que, sin embrago, para psicoanalistas    se relaciona con una más baja validez de contenido. Al operacionalizar    el diagnóstico psicodinámico, no se persiguió, por    lo tanto, la meta de lograr una buena confiabilidad del instrumento, sino    que se buscó llegar a un equilibrio con la otra importante meta,    que era conseguir una buena validez de contenido. 

En una investigación amplia del    grupo de trabajo OPD con un total de 269 pacientes de 6 clínicas    psicosomáticas (en total 7 estudios) se establecieron valores de    confiabilidad para los ejes de I a IV. Debido a que las condiciones para    la tabulación de las diferentes clínicas se diferenciaban    con relación a parámetros importantes, se pudo investigar    al mismo tiempo, cuáles de las condiciones mejoran o empeoran la    confiabilidad de las estimaciones. Se utilizó como medida el conocido    kappa(31), el que a diferencia del coeficiente de correlación    intraclase (CCI) no establece prerrequisitos paramétricos y por    lo tanto, se atiene más a los datos que éste último.    Al determinar los valores, se aceptó establecer para los ejes I,    II y IV las mismas distancias entre los niveles de las correspondientes    escalas con 4 niveles. De esta manera se obtiene un valor kappa, que según    Cohen puede ser interpretado en forma similar a un coeficiente de correlación    de Pearson. En el eje II se adaptan los niveles según el procedimiento    lógico del modelo circunflejo de Grawe-Gerber & Benjamin(32).    El procedimiento se describe con mayor detalle en(33). Los    valores de confiabilidad para la elección de los dos conflictos    más importantes en el eje III se calculan con el simple kappa. 

Junto con un entrenamiento intensivo de    OPD existen otras dos condiciones que influyen en el nivel de confiabilidad    del OPD: la inclusión del OPD dentro de la rutina clínica    (de programas asistenciales) y la experiencia clínica previa del    evaluador. 

Las condiciones de la atención clínica    de rutina se presentaron en dos de los 7 estudios, es decir, una de las    dos tabulaciones se realizó justo después de la entrevista    con un tiempo restringido e influido por los criterios prácticos    de los programas asistenciales. En estos dos estudios se encontraron para    todos los ejes valores medios entre 0,30 y 0,50 (eje I: valor kappa =    0,47 y en el otro estudio 0,43, eje II: 0,50/0,45, eje III: 0,40/0,43,    eje IV: 0,30/0,48). Este estudio se correspondió con un estudio    temprano de la predictibilidad de la OPD, sobre la cuál se refiere    Freyberger y colegas(34). En este caso se alcanzan valores    levemente mejores bajo las condiciones de la atención clínica    de rutina para el indicador "estimación general de la estructura"    (eje IV: 0,69/0,40) y para la selección de los dos conflictos principales    (eje II: 0,55; en el segundo estudio faltó esta medición). 

Con la utilización de entrevistas    grabadas en video se alcanzan mejores valores, los cuales se utilizan    únicamente para fines diagnósticos. Bajo estas condiciones    de evaluación, se encontraron en dos estudios para el eje II: "relaciones    interpersonales", los valores generales de 0,62 y 0,52. Los mejores    resultados se encontraron en la evaluación de la perspectiva "el    paciente se vivencia a sí mismo..."(0,70/0,58) y los peores,    en la evaluación de la reacción contratransferencial ("otros,    es decir el evaluador, se vivencian frente al paciente...", 0,54/0,48).    Las otras dos perspectivas se encuentran entre estos dos valores. El eje    III "conflicto" se evaluó solamente bajo las condiciones    de investigación y no bajo las condiciones asistenciales. Acá    se alcanza un valor de 0,61 relativo a todos los conflictos (rango 0,48-0,71).    La medición de la confiabilidad para la "estructura",    tiene el mejor resultado. En este caso se alcanzan en dos estudios los    valores medios de 0,71 (rango 0,62-0,78) y 0,70 (rango 0,60-0,81). Para    el eje I todavía no existen estudios bajo condiciones de investigación.    En otro estudio que si se realizó bajo condiciones de investigación,    los evaluadores eran estudiantes inexpertos en clínica. En ese    estudio los valores medios para el eje II "relaciones interpersonales"    estaban en 0,42, para el eje de "conflicto" en 0,33 y para el    eje de "estructura" se encontró un respetable kappa de    0,70. Al estar los estudiantes muy bien entrenados en OPD, se puede deducir    que una falta de experiencia clínica puede ser una desventaja considerable    para la tabulación de los ejes II y III. Para calificar como evaluador    confiable en estos ejes se tiene que cumplir la condición, según    las mediciones de estos estudios, de presentar una experiencia clínica    de aproximadamente 2-3 años además de un entrenamiento profundo    de OPD. El manejo del eje V "estructura" es, sin embargo, más    fácil de aprender en el caso de principiantes. Esto último    se confirma también a través de otro estudio, en que evaluadores    inexpertos en clínica se desempeñaban junto con un terapeuta    clínico con experiencia. También en este estudio se encontraron    buenos resultados para el eje IV (valor medio 0,70). 

En general, la confiabilidad para la aplicación    del OPD en el contexto investigativo con relación a los ejes II    "relaciones interpersonales" y III "conflicto" es    aceptable y para el eje IV "estructura" es buena. Para el eje    I "experiencia de enfermedad y prerrequisitos para el tratamiento"    no se encuentran los valores correspondientes, sin embargo, se puede asegurar    que bajo condiciones de investigación también se alcanzan    mejores valores que los referidos. Sin embrago, todavía no son    satisfactorios los valores para la aplicación a la rutina clínica.    A pesar de todas las falencias que se han comprobado, es necesario destacar    que otros instrumentos diagnósticos como el CIE también    sólo son medianamente confiables en la práctica clínica,    por lo que las dificultades que se presentan en este campo de aplicación    sólo pueden ser vistas como inespecíficas. 

La validez de contenido de la OPD 

Expertos psicoterapeutas e investigadores    de una larga tradición psicoanalítica se vincularon gracias    a la operacionalización de la OPD. La validez de contenido del    OPD se respalda en un grupo de 40-50 expertos, los cuales llegaron sin    mayores dificultades a acuerdos con relación a las características    relevantes y cercanas a la práctica. 

Nos sirven también como antecedentes,    además de los conceptos psicoanalíticos acreditados, una    serie de instrumentos de diagnóstico psicológicos y de investigación    en psicoterapia. Con instrumentos del área de la experiencia y    elaboración de enfermedad, de la medición de la afectación    (daño), de la motivación a psicoterapia y del soporte social,    fué posible orientarse para el estudio del eje I. Para la operacionalización    de las "relaciones interpersonales" y los "conflictos"    se pudo recurrir a una serie de procedimientos empíricamente comprobados(35):    el "análisis estructural del comportamiento social" (SASB(18));    el "tema central del conflicto en la relación" (TCCR(36));    la "constelación de roles en conflictos relacionales"(37),    los "modelos cíclicos maladaptativo"(38) y    la formulación de conflicto ideográfica(39).    En los esfuerzos por operacionalizar "estructura" uno se podía    apoyar en instrumentos como el Rorschach, TAT, TRO y nuevas propuestas    taquistoscópicas. Tal como en el contexto analítico, se    puede, en este procedimiento diagnóstico, sacar provecho de lo    poco estructurado de la situación para evaluar qué capacidades    posee el yo(40,41). 

El OPD fue aprobado y reconocido por evaluadores    competentes de la especialidad, los cuales son invitados a reuniones regulares    y que se han interesado en la continuidad del trabajo tanto dentro como    fuera del grupo de trabajo(42-47). Otro indicador importante    para la validez de contenido del OPD se ha dado por la buena acogida que    encontró en los seminarios de capacitación. Los participantes    alaban a menudo lo factible y comprensible que son este tipo de categorías. 

Por lo tanto, se puede afirmar que es posible    determinar la validez de contenido de la OPD. A continuación se    describen para cada eje, principalmente la validez de criterio y predictiva. 

Relativo a la validez

Eje I: "Prerrequisitos    para el tratamiento y elaboración de enfermedad" 

Validez de criterio

Para la comprobación de la validez    de criteriode este eje, se puede utilizar como un criterio externo,    un procedimiento de evaluación con una similar formulación    de preguntas. El formulario de respuesta para la motivación a tratamiento    (FMP)(48) evidencia, por lo menos en parte, un gran parecido    en contenido a indicadores, es decir, rasgos del eje I. Se observaron    buenos indicadores para la validez clínica del eje I en la atención    de diferentes cuadros de trastornos clínicos, distintos encuadres    de tratamiento y aplicación a diferentes grupos de edad(49).    El eje I discrimina estos grupos por medio de las expectativas que los    pacientes formularon previamente. Pacientes de mayor edad o pacientes    del servicio de referencia evidencian tener una menor capacidad de insight    de las relaciones psicodinámicas-psicosomáticas, una menor    motivación a psicoterapia y una más alta motivación    para recibir tratamiento somático. Franz y colegas(50) pudieron descubrir que la discapacidad física, psíquica    y social de los pacientes, así como lo entiende la OPD, se encontraba    en forma equivalente en la tabulación de expertos de la medición    de daño (BSS) y en las escalas de autoinforme (SCL-90 R). 

Validez predictiva

Para la revisión de la validez    predictiva se utilizaron pacientes hospitalizados en una comparación    test-retest y a los que paralelamente se les aplicó la SCL-90 R    y el IIP. El indicador "presentación de síntomas psíquicos"    del eje I, resultó ser el elemento más predictivo de éxito    terapéutico. 

Validez de constructo

Para la realización de la validez    de constructo del eje I, se utilizó un análisis de factores(50).    Los autores encontraron un modelo trifactorial (análisis general    de varianza 54%) y describieron los principales componentes como "insight",    "recursos" e "indicadores referidos a lo corporal".    Otro análisis de factores(51) dio como resultado 5 factores    (criterio de corte del valor intrínseco < 1), que en total despejan    68% de la varianza. El factor I (experiencia somática y elaboración    de enfermedad) abarca la gravedad del estado somático, el nivel    de discapacidad física, así como la presencia de síntomas    somáticos y una motivación más bien orientada a un    tratamiento somático. El factor II (experiencia psíquica    y elaboración de enfermedad) incluye la discapacidad por síntomas    psíquicos y la afectación de la vivencia de sí mismo,    así como la motivación a psicoterapia. El factor III (capacidad    de insight) representa la capacidad de insight del paciente para establecer    relaciones psicodinámicas, psicosomáticas y somatopsíquicas.    El cuarto factor (recursos y apoyos) incluye los indicadores de integración    psicosocial y apoyo social. En el último factor (compliance/adherencia    a tratamiento) se incluyeron los indicadores adherencia a tratamiento    y el de ganancia secundaria de la enfermedad (correlacionados negativamente).    El resultado de los factores se evidenció como extremadamente factible    y confirma los constructos básicos del eje establecidos en la creación    del eje.  

Resumiendo, estos resultados evidencian    la alta relevancia clínica del eje I, el cuál se expresa    sobre la capacidad y disposición del paciente para aceptar un tratamiento    psicoterapéutico-psicosomático. Sobre esta base se pueden    elaborar intervenciones específicas, las cuales pueden servir para    realizar una preparación del paciente para la derivación    a psicoterapia. 

Eje II: "Relaciones interpersonales" 

Validez concurrente

El área diagnóstica que abarca    el eje OPD de "relaciones interpersonales" se refiere a la disfuncionalidad    en el ámbito interpersonal. El "inventario de problemas interpersonales"    (IIP)(37) y el "análisis estructural del comportamiento    social" (SASB)(18) son reconocidos como procedimientos    válidos para el área que abarca este criterio, por lo que    se utilizó para la validez concurrente (en el sentido de una validez    referida a los criterios internos)(52). Los coeficientes de    validez resultantes se encuentran dentro de lo aceptable para la comparación    entre el procedimiento propio con el externo, con una correlación    media de 0,21. En otro estudio(53) se vio cuánto coincidían    el diagnóstico relacional del OPD con el análisis estructural    del comportamiento social (SASB) al evaluar el relato de un episodio relacional.    Se observa que el diagnóstico relacional del OPD presenta una concordancia    superior al azar con el SASB-rating en cada episodio. Por lo que se puede    concluir, que la estimación de la perspectiva del "vivenciar    del paciente" (perspectiva A) en el eje II del OPD se orienta en    las conductas más nombradas por el propio paciente. 

Validez predictiva

Para una comprensión interpersonal    de psicopatología es relevante entender cuál es la calidad    de la realización de fantasías de relación y la capacidad    para actuar en las relaciones interpersonales actuales del paciente. Los    deseos que se traen a la relación son descritos como menos flexibles    que las reacciones del compañero con que se interactúa(54).    Cierpka y colegas(55) comprobaron que la rigidez de deseos    interpersonales se correlaciona positivamente con la gravedad de la psicopatología.    A partir de la varianza circular representada en el cluster de comportamiento    en el modelo circunflejo del OPD, se estudió a 100 pacientes en    el transcurso de una psicoterapia hospitalaria observando las transformaciones    en la flexibilidad interpersonal(56). Se separaron subgrupos    diagnósticos, los que se analizaron en forma de test-retest para    calcular la correlación entre los resultados de las medidas de    flexibilidad interpersonal y la evolución positiva de los síntomas.    Según lo esperado se demostró que en los pacientes con trastornos    afectivos (n = 28) y en los pacientes con trastornos adaptativos (n =    13), el aumento de la flexibilidad interpersonal correlacionó favorablemente    con la evolución positiva de síntomas. En el subgrupo de    pacientes depresivos la correlación de Pearson entre las mejoras    en los síntomas (medido por el Global-Severity-Index GSI del SCL-90    R) y los cambios en la flexibilidad interpersonal, fue de 0,39 con un    p unilateral de 0,02. En el grupo con trastornos adaptativos el r fue    de 0,57 con un p = 0,02. En los pacientes con trastornos ansiosos (n =    12) se observó, sin embargo, un movimiento contrario. Acá    se correlacionó en forma negativa la evolución positiva    de los síntomas con el aumento de flexibilidad (r = 0,42, p = 0,08).    Es decir, pacientes ansiosos presentan un aumento de la rigidez en la    percepción de sí mismos en las relaciones interpersonales,    un resultado que puede ser explicado por el aumento progresivo de la autoafirmación    y diferenciación de los deseos del otro. En general, estos resultados    demuestran que el diagnóstico relacional del OPD y las medidas    que de ahí se desprenden están en condiciones de discriminar    entre los resultados sintomáticos entre diferentes grupos diagnósticos. 

Validez de constructo

El diagnóstico relacional del OPD,    se basa en el modelo circunflejo de conducta(19,57), el cuál    tiene en psicología de la personalidad, social y clínica    una larga tradición y, por lo tanto, fue bien validado. Así    como demostraron diferentes autores(58,59), el modelo circunflejo    posee una respetable fortaleza como modelo predictivo y establece una    red nomológica, la cuál puede ser utilizada para la validación    de contenido. La validez de constructo se utilizó para la versión    alemana del inventario de problemas interpersonales (IIP), cuya estructura    circunfleja está comprobada(52). Los resultados se refieren    a la prueba al azar descrita bajo el título "validez concurrente".    Se pudo comprobar que la mayoría de los cluster del eje relacional    se pueden graficar en forma de constructo, es decir, circular y poseen    un contenido interpersonal específico. En una evaluación    comparativa de criterio entre el eje relacional y el IIP, aparecieron    diferencias relativas a los clusters conductuales y vivenciales. 

Eje III: "conflicto" 

Validez concurrente

Existe un problema fundamental para poder    realizar la validación concurrente de los conflictos inconcientes    descritos en la OPD: no existen otros instrumentos que acepten los conflictos    inconcientes como procedimientos de validación reconocidos(60).    Los estilos relacionales presentes en la adultez se pueden comparar con    cada uno de los conflictos, especialmente con los conflictos I "autonomía versus dependencia" y conflicto III "cuidado versus autarquía". Ambos conflictos abarcan como tema central    de conflicto el apego, tomando, sin embargo, diferentes formas según    la medición de patrones de apego (BPR)(61). Se pueden    distinguir las tres categorías principales de apego: apego seguro,    apego ambivalente (excesiva dependencia, excesivo cuidado impulsivo-inestable)    así como el apego evitativo (evitativo- temeroso, racional-controlador    y excesiva búsqueda de autonomía). Según el OPD y    la medición de patrones de apego(62) se estudió    a 55 mujeres con trastorno de personalidad. La concordancia de datos puede    definirse como buena, tanto para el conflicto "autonomía-dependencia"    (kappa = 0,64) como para el conflicto de cuidado (kappa = 0,56). Debido    a que en esta prueba de azar se trataba de pacientes graves, no se encontraron    mujeres con apego seguro, más bien un 22% demostró un apego    ambivalente, 31% un apego evitativo y un 47% un apego mixto. Mientras    más ambivalente el apego, más aparecía el conflicto    "autonomía versus dependencia" y menos el conflicto    "cuidado versus autarquía". Al estimar en forma    general la seguridad del apego quedó claro que mientras más    seguro se estimaba el apego, con más probabilidad aparecía    el conflicto "cuidado versus autarquía"; y mientras    más inseguro se estimaba el apego, aparecía más bien    el conflicto "autonomía versus dependencia". Estos    resultados ofrecen un punto de partida para la validación de la    diferenciación del conflicto autonomía/dependencia versus cuidado/autarquía. En un estudio de Ulm(63) se encontró    una buena concordancia de los conflictos de OPD con el tema central del    conflicto en la relación (TCCR) en 44 pacientes hospitalizados    de psicoterapia. Los estudios en Heidelberg y Münster(33,64) demostraron que en el contexto clínico se presentan con mayor frecuencia    los conflictos I _ IV. Por otro lado, se observó que una mayor    presencia del indicador "percepción limitada de emociones    y conflictos" se relacionaba con una mayor discapacidad física,    lo cuál también apoya la descripción de conflicto.    En el estudio, previamente mencionado de Leising et al(53),    se realizó un intento de validación relativo al concepto    de las emociones preponderantes típicas descritas en el eje III:    se creó un perfil de frecuencia con relación a la descripción      de la propia vivencia afectiva utilizando una lista de emociones(65).    Un evaluador independiente tenía la tarea de comparar este perfil    con la información relativa a los dos tipos preponderantes de conflicto.    Por casualidad se adjuntó otro perfil emocional extraño.    Con 13 intentos se logró la asignación correcta en 9 ocasiones    (p = 0,087). En consecuencia los autores deducen que la relación    de los conflictos intrapsíquicos y el predominio de determinadas    emociones preponderantes no es tan evidente como se presenta en el manual    de OPD. En otro estudio de validación(66) se correlacionaron    estimaciones de conflicto con la evaluación de la "Scale of    Psychological Capacities" (SPC) de Wallerstein(67) en    48 pacientes psicosomáticos hospitalizados. En el SPC, a diferencia    del OPD, además de las vulnerabilidades estructurales importantes    para el contenido del eje IV de "estructura", se detectan modos    habituales de elaboración de la enfermedad, es decir información    sobre la defensa, los cuáles se clasifican bajo el concepto "capacidades    estructurales". Para estas subescalas del SPC se encontraron correlaciones    significativas con cada conflicto OPD, por ejemplo: una correlación    de r = 0,41, p < 0,01 ante la escala SPC "moralism" y el    conflicto "sumisión versus control" o una correlación    de r = 0,37, p < 0,5 entre la escala SPC "attribution of responsability"    y el "conflicto de culpa". Gracias a la comparación conceptual    de ambas escalas, pudieron ser estimadas las correlaciones, de las cuales    5 de 7 fueron significativas. 

Validez predictiva

No se observaron relaciones relevantes    entre los conflictos preponderantes y el éxito terapéutico    en 30 pacientes hospitalizados y tratados con psicoterapia, con excepción    de la categoría de conflicto "percepción limitada de    emociones y conflictos", que cuando se encontraba presente en el    paciente no se llegaba a un éxito terapéutico(68).    En la investigación de Rudolf(33) se observó    un bajo éxito terapéutico en los pacientes con un tipo de    conflicto preponderante de "autonomía versus dependencia".    Contrariamente, los conflictos "edípico sexual" y "control versus sumisión", demostraron una correlación    positiva con los resultados exitosos de la psicoterapia.  

Resumiendo, se puede establecer que son    grandes las dificultades científicas en la revisión de la    validez, ya que para "conflicto" solamente existen criterios    externos. Es decir, no existen procedimientos de evaluación amplios    que permitan la comprensión de los conflictos inconscientes. Los    contenidos del eje de "conflicto" son fácilmente aplicables    y útiles para la formación académica y para la formulación    de preguntas clínicas significativas. Algunos de los conflictos    estudiados demostraron tener una buen nivel de concordancia y diferenciación    con procedimientos de evaluación conocidos. Es posible aceptar    que existe una importante conexión entre los conflictos definidos    operacionalmente y el constructo "conflicto dinámico". 

Eje IV: "estructura" 

Validez de concurrencia

En una serie de investigaciones se evalúa    el nivel de concordancia entre la estimación de estructura y otros    datos recogidos al mismo tiempo. Nitzgen y Brünger(69) investigaron a 171 pacientes de sexo masculino con un cuadro adictivo    de larga data al principio de su hospitalización. Se demostró    que estos pacientes obtuvieron los peores valores en el área de    la autorregulación (M = 2,2; 2 corresponde a "moderadamente    integrado", 3 a "poco integrado"). Teóricamente    se esperaba este resultado debido a que esta área de la estructura    abarca los aspectos tolerancia afectiva y control de impulso. Estos resultados    fueron confirmados con un estudio de Reymann y colegas(70) en un centro abierto de desintoxicación con 22 hombres alcohólicos,    los cuales presentaron con mayor frecuencia una fragilidad estructural    en la "autorregulación" como también en la "percepción    de objeto". Como resultado del estudio sobre la concordancia con    el diagnóstico CIE, antes mencionado, se descubrió otro    indicador de validez. Pacientes que recibieron diagnósticos CIE    de la esfera de la neurosis (M = 1,97), se evidenciaron como más    estructurados que pacientes con trastornos de personalidad (M = 2,37,    p < 0,01). En un estudio de Rudolf y colegas(33) se pudo    demostrar que un nivel estructural más bajo se correlaciona con    un mayor tiempo de enfermedad psicógena (-0,38, p = 0,06), lo que    presumiblemente se puede atribuir a una capacidad deficitaria de regulación    determinada estructuralmente. Un estudio de Schauenburg(71) hace parte de un segundo grupo de estudios de validez, el cuál    eligió criterios de validación internos. Se investigaron    49 pacientes consecutivos de una unidad de psicoterapia. En este estudio,    se demuestra que un apego seguro (diagnóstico del apego según    Pilkonis) (-0,30, p = 0,5), así como excesivos deseos de dependencia    (-0,29, p = 0,06) se correlacionan con un mejor nivel estructural, mientras    que rasgos borderline (0,27, p = 0,08), excesivos deseos de autonomía    (0,32, p = 0,03) y rasgos antisociales (0,55, p = 0,00) se correlacionan    con un peor nivel estructural. Grütering y Schauenburg(72) compararon en la misma prueba de azar bajo una evaluación independiente    las escalas del Karolinska Psychodinamic Profile (KAPP)(7) con el eje de "estructura", y encontraron las correlaciones    de contenido esperados: la capacidad de autorregulación se relaciona    con las escalas intimidad y tolerancia a la frustración, pero también    con falta de sentimiento de ser útil y pertenencia. De la misma    manera se encontró una relación entre una más alta    integración en la "percepción de objeto", así    como una mayor capacidad de "comunicación", y la capacidad    de vivenciar intimidad. En el ya mencionado estudio de Grande, Schauenburg    y Rudolf(66) con 48 pacientes psicosomáticos hospitalizados    se comparó las "scales of psychological capacities" (SPC)(67) con los rasgos estructurales propuestos por el OPD. En ese estudio se    encontraron muchas correlaciones, las cuales eran esperables debido a    que se había realizado una comparación conceptual de las    escalas de ambos instrumentos. Por ejemplo, se presentó una correlación    de r = 0,30, p < 0,05, entre la escala SPC "driveness" y    la dimensión "autorregulación". Además    se dio una concordancia significativa entre un nivel bajo de estructuración    general según OPD y las escalas SPC "emotional blunting"    (r = 0,41, p < 0,01) y "rarely able to relay on others" (r    = 0,43, p < 0,01). Estos dos indicadores se relacionan más que    los otros con las habilidades sociales y, por lo tanto, se acercan mucho    al concepto teórico del eje de estructura del OPD, en que la capacidad    y vulnerabilidad del self en su relación con los otros es un tema    central. 

Validez predictiva

La validez predictiva se evaluó    en el estudio, antes mencionado, de Rudolf y colegas(33). La    estimación de la estructura al inicio de un tratamiento de hospitalización    demostró ser un buen predictor para la evaluación de éxito    del paciente (0,30) así como también para la evaluación    de éxito del terapeuta (0,40, p < 0,05). La mirada de cada una    de las dimensiones de la estructura evidencia que la capacidad de vincularse    (paciente 0,42, terapeuta 0,46, p < 0,01) es especialmente relevante    para la predicción. Evidentemente la capacidad de investir a otros    de afectos positivos en forma permanente es una buena garantía    para el logro de la psicoterapia. 

Validez de constructo

El análisis factorial en un estudio    de Heidelberg (no publicado) demostró ser un aporte para la validez      de constructo debido a que los indicadores se tendían a agrupar    en un factor principal con muy alto valor intrínseco. En esa misma    dirección apunta el alto nivel de consistencia interna de 0,87    para las dimensiones estructurales y 0,96 para el foco estructural. También    estos resultados indican que en el caso de la estructura se trata de un    constructo esencialmente unidimensional, donde las diferentes subfunciones    de ésta actúan en forma independiente. La idea de que la    constitución de la estructura es una característica duradera    y estable de la persona según la comprensión teórica    y clínica; es apoyada por un estudio test-retest en un tratamiento    terapéutico hospitalario de 12 semanas de duración, donde    los valores se mantienen estables en el tiempo (para la concordancia de    la estimación general de estructura pre y post del 84,4%)(73). 

Resumiendo, se puede afirmar que según    la experiencia recogida hasta el momento, el eje estructura del OPD es    útil para la realización de una descripción psicodinámica    interpersonal de la estructura de personalidad preponderante en el sentido    de la teoría de las relaciones objetales. 

Los estudios que se han realizado para    determinar la validez del OPD demostraron que los ejes OPD no se relacionan    en forma significativa con los diagnósticos sintomáticos    según el CIE - 10. Esto se corresponde con el intencionado significado    que se le quiso dar a la OPD como un instrumento complementario ubicado    en un nivel psicodinámico-diagnóstico. Tanto la confiabilidad    de cada eje, como también los estudios de validez, fortalecen la    base empírica del instrumento para la aplicación en investigación. 

Discusión 

Nuestra experiencia hasta el momento ha    demostrado que grupos de trabajo de orientación psicodinámica    después de reiterados análisis y reflexiones sobre el instrumento,    llegan a estar en condiciones de manejarlo en forma clínicamente    adecuada y pueden llegar a estimaciones que evidencian una buena concordancia. 

Se destaca el hecho de que la evaluación    de la entrevista clínica con el OPD no sólo permite llegar    a distinciones diagnósticas en los diferentes ejes, sino también    sirve para formular diagnósticos psicodinámicos muy útiles    en el proceso de indicación psicoterapéutica, aportando    también a la planificación de la psicoterapia. 

Los estudios demuestran que las subescalas    (estilos relacionales, conflicto y nivel de la estructura) de los ejes    OPD no evidencian una relación significativa con el diagnóstico    sintomático del CIE-10. Esto se corresponde con el significado    que se le quiso dar al OPD como un instrumento complementario ubicado    en un nivel psicodinámico-diagnóstico. Una operacionalización    del diagnóstico psicodinámico puede traspasar los límites    de una clasificación psiquiátrica descriptiva y puede utilizar    los beneficios de la operacionalización de constructos psicodinámicos    cercanos a lo observable en relación con el diagnóstico    fenomenológico. El OPD puede: 

Tanto la confiabilidades de cada eje como    también los estudios sobre la validez forman la base empírica    del instrumentario para una aplicación en el contexto investigativo.    Los estudios, sin embargo, también demuestran algunos defectos    en la operacionalización de categorías en las diferentes    subescalas. Debido a que el OPD se entiende como un grupo de trabajo "en    progreso", estos resultados van a llevar a cambios en el OPD. Sin    embargo, se puede establecer, en primer lugar, que el OPD demuestra una    validez aceptable, lo que se confirma con las experiencias recogidas hasta    el momento, principalmente en los análisis y discusiones que se    generan en las actividades de capacitación, además de los    múltiples estudios empíricos realizados por variados centros.    También se establece el hecho que el OPD puede ser aplicado en    programas de atención clínica tanto en el ámbito    ambulatorio como hospitalario. En este momento el grupo de trabajo prepara    una versión clínica simplificada del OPD que es más    manejable. Esta versión debería mejorar aún más    la confiabilidad y aumentar la validez ecológica de los clínicos.    Como una futura tarea se tiene que evaluar si el OPD es de tanta ayuda    para el terapeuta clínico como para que la utilice a menudo y con    gusto en su quehacer psicoterapéutico. 

Los niveles todavía muy desiguales    de operacionalización de cada uno de los ejes presentan un problema,    por lo que deben ser igualados y unificados, de manera que pueda crearse    un sistema diagnóstico interconectado e integrado. Futuros estudios    van a demostrar en qué áreas los ejes se corresponden entre    sí y donde los ejes crean ventanas diagnósticas muy diferentes    e independientes. 