https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000300011
Recomendaciones a los revisores elaboradas por la Federación de Revistas Neurológicas en Español

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(3): 263-264

DOCUMENTO

 









Recomendaciones          a los revisores elaboradas por la              Federación de Revistas Neurológicas en Español      

(Nota          del Editor: La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría ha sido          admitida recientemente en la Federación de Revistas Neurológicas          en Español, entidad creada con el fin de potenciar las publicaciones          neurológicas que se publican en nuestro idioma. La Federación          ha elaborado un documento con recomendaciones destinadas a mejorar el          proceso de revisión de los trabajos que se envían a publicación          en las revistas afiliadas a ella. Reproducimos dicho documento por su          interés y su utilidad para quienes colaboran como revisores en          nuestra Revista.)     

   Recomendaciones          a los revisores  Uno de los          aspectos que intervienen en la valoración de la calidad de una          publicación médica es la existencia de un sistema de revisión          de los manuscritos que le son enviados para su valoración por expertos          externos al equipo editorial. Estos expertos se denominan "pares"          (peer), y son considerados expertos en el tema sobre el que versa el manuscrito          a revisar. Pueden o no formar parte de los comités de la publicación          (editorial, asesor, etc.). En general cada trabajo debe ser revisado al          menos por dos expertos.  El trabajo          de los revisores es fundamental para mantener unos mínimos de calidad          en el contenido de la revista. Su cometido es ampliamente discutido dado          que su labor no siempre está exenta de sesgos y que muchas veces          revisan los manuscritos desde una posición de superioridad respecto          a los autores que muchas veces no está justificada. En la actualidad          se debe tender a que los revisores hagan una crítica constructiva,          que trate de mejorar la forma y el fondo de los manuscritos, realizando          una labor no sólo de criba sino de mejora de los mismos en determinados          aspectos, por ejemplo a través de sugerencias técnicas que          permitan mejorar su trascendencia y su posterior difusión en beneficio          tanto del autor como del lector.  La opinión          de los revisores es informativa pero no vinculante para los editores,          residiendo en éstos la          decisión final sobre la publicación o no del manuscrito.          En cualquier caso este sistema de revisión debe ser transparente          y conocido por los autores que envían manuscritos a una revista,          siendo recomendable que la revista publique la normativa y sistemática          para sus revisiones al menos una vez al año.   Dado que          la FEDERACIÓN DE REVISTAS NEUROLÓGICAS EN ESPAÑOL          está integrada por distintas publicaciones, uno de los elementos          que podría contribuir a mejorar globalmente la calidad de los artículos          que publican sería la existencia de unas normas comunes para la          revisión de artículos. De esta forma se establecería          una coordinación en los criterios de los revisores y la política          de la Federación.  Este documento          contiene unas sugerencias para la elaboración de estas normas:            1. Los            revisores son considerados expertos por las revistas de la Federación,            en consecuencia si no se consideran capacitados para la revisión            de un artículo determinado deben comunicarlo a la mayor brevedad            posible a la secretaría de la revista.  2. Si aún            considerándose capacitados para ello no disponen de tiempo para            su realización en plazo de 15 a 20 días, por la existencia            de compromisos previos o por otros motivos, deben así mismo comunicarlos            a la secretaría de la revista, a fin de no demorar el proceso            de publicación/rechazo del manuscrito.  3. Así            mismo debe comunicar a la revista la existencia de conflictos de interés            que pudieran incluir en la revisión. Se entiende por conflicto            de interés cuando el revisor tiene vínculos con actividades            que pueden comprometer en forma inapropiada su capacidad de juicio,            independiente de que esta capacidad se vea realmente comprometida o            no (vínculos financieros, relaciones personales, relaciones académicas,            etc.). Estos vínculos pueden ser directos a través de            familiares próximos.  4. Los            manuscritos representan el trabajo de un equipo investigador y por tanto            están sujetos a derechos de autoría. Su contenido es confidencial            y no debe ser comentado con terceras personas. El manuscrito debe ser            devuelto a la revista o destruido tras su revisión. El revisor            no debe utilizar las ideas contenidas en el manuscrito en su propio            provecho en tanto no haya sido publicado. Cualquier tipo de consulta            que realice respecto al manuscrito debe ser comunicada a la revista            y sujeta a la misma confidencialidad.   5. El revisor            no debe intentar contactar con el/los autor/es del manuscrito.  6. Se deben            elaborar comentarios independientes para el editor y para los autores.             7. La decisión            sobre la publicación corresponde al Editor, y por tanto la opinión            del revisor en lo que se refiere a la publicación del trabajo            debe incluirse en los comentarios para el editor y no los comentarios            para los autores.  8. En caso            de que se considere que el manuscrito no se adapta a las características            de la sección para la cual ha sido remitido, puede sugerírsele            al autor un cambio en el formato para su publicación en otras            secciones.  9. Dado            que la citación es importante para una revista, los revisores            podría sugerir a los autores que citen trabajos publicados en            las revistas de la Federación.  10. Dado            que uno de los objetivos de la revisión es la mejora del trabajo,            los revisores pueden realizar sugerencias a los autores a fin de mejorar            el trabajo, tratando de resaltar los aspectos más relevantes,            y haciendo recomendaciones a objeto de mejorar el formato del manuscrito.               Recomendaciones          específicas   1. Se debe            valorar si el trabajo se adapta al ámbito de la revista y de            la Federación, tratando de compatibilizar los aspectos de originalidad            con el interés de la revista, de la Federación y de sus            lectores.  2. Debe            valorarse la adaptación a las normas de publicación de            la revista, especialmente en lo referente a la bibliografía y            el resumen.  3. Se revisará            independientemente cada una de las secciones del manuscrito: resumen,            introducción, material y métodos (diseño), resultados,            discusión y conclusiones y bibliografía.   4. Se incluirá            una valoración global del manuscrito.  5. A fin            de facilitar el orden de publicación de los manuscritos se priorizarán            de 0 (baja prioridad) a 5 (alta prioridad) según su interés.             6. Deben            evitarse las abreviaturas en los títulos, aunque éstas            sean ampliamente conocidas. Todas las abreviaturas empleadas en el texto            deben ser especificadas.  7. Las            unidades de parámetros clínicos y de laboratorio deben            ajustarse a las normas internacionales y de la revista.  8. La bibliografía            debe ser actualizada, lo que se comprueba por los años de referencia.            El revisor puede sugerir la inclusión de citas que considere            relevantes. Se puede sugerir la inclusión de referencias a artículos            publicados en las revistas de la Federación. Se debe comprobar            que la información referida en el texto coincida con el contenido            del artículo citado.  9. El resumen            debe ser informativo, preferiblemente estructurado, dado que la información            se incluye en las bases de datos bibliográficos que son la fuente            para la localización y citación de los artículos.             10. Los            gráficos, figuras y tablas deben ser claras y relevantes. Los            revisores deben valorar los cambios oportunos en el diseño a            fin de facilitar su lectura y la compresión del trabajo.  11. Debe            comprobarse que el trabajo ha sido realizado conforme a las normas éticas            en vigor sobre todo en lo que se refiere a los trabajos de investigación            clínica y publicación de ensayos clínicos.  12. Se            debe valorar la idoneidad de las palabras claves.   Los revisores          constituyen un elemento esencial en el funcionamiento de las revistas          de la Federación. Su trabajo es reconocido a través de las          acreditaciones oportunas y forman parte de un equipo de confianza de las          revistas de la Federación.  

Uno de los          aspectos que intervienen en la valoración de la calidad de una          publicación médica es la existencia de un sistema de revisión          de los manuscritos que le son enviados para su valoración por expertos          externos al equipo editorial. Estos expertos se denominan "pares"          (peer), y son considerados expertos en el tema sobre el que versa el manuscrito          a revisar. Pueden o no formar parte de los comités de la publicación          (editorial, asesor, etc.). En general cada trabajo debe ser revisado al          menos por dos expertos. 

El trabajo          de los revisores es fundamental para mantener unos mínimos de calidad          en el contenido de la revista. Su cometido es ampliamente discutido dado          que su labor no siempre está exenta de sesgos y que muchas veces          revisan los manuscritos desde una posición de superioridad respecto          a los autores que muchas veces no está justificada. En la actualidad          se debe tender a que los revisores hagan una crítica constructiva,          que trate de mejorar la forma y el fondo de los manuscritos, realizando          una labor no sólo de criba sino de mejora de los mismos en determinados          aspectos, por ejemplo a través de sugerencias técnicas que          permitan mejorar su trascendencia y su posterior difusión en beneficio          tanto del autor como del lector. 

La opinión          de los revisores es informativa pero no vinculante para los editores,          residiendo en éstos la          decisión final sobre la publicación o no del manuscrito.          En cualquier caso este sistema de revisión debe ser transparente          y conocido por los autores que envían manuscritos a una revista,          siendo recomendable que la revista publique la normativa y sistemática          para sus revisiones al menos una vez al año.  

Dado que          la FEDERACIÓN DE REVISTAS NEUROLÓGICAS EN ESPAÑOL          está integrada por distintas publicaciones, uno de los elementos          que podría contribuir a mejorar globalmente la calidad de los artículos          que publican sería la existencia de unas normas comunes para la          revisión de artículos. De esta forma se establecería          una coordinación en los criterios de los revisores y la política          de la Federación. 

Este documento          contiene unas sugerencias para la elaboración de estas normas:          

1. Los            revisores son considerados expertos por las revistas de la Federación,            en consecuencia si no se consideran capacitados para la revisión            de un artículo determinado deben comunicarlo a la mayor brevedad            posible a la secretaría de la revista. 

2. Si aún            considerándose capacitados para ello no disponen de tiempo para            su realización en plazo de 15 a 20 días, por la existencia            de compromisos previos o por otros motivos, deben así mismo comunicarlos            a la secretaría de la revista, a fin de no demorar el proceso            de publicación/rechazo del manuscrito. 

3. Así            mismo debe comunicar a la revista la existencia de conflictos de interés            que pudieran incluir en la revisión. Se entiende por conflicto            de interés cuando el revisor tiene vínculos con actividades            que pueden comprometer en forma inapropiada su capacidad de juicio,            independiente de que esta capacidad se vea realmente comprometida o            no (vínculos financieros, relaciones personales, relaciones académicas,            etc.). Estos vínculos pueden ser directos a través de            familiares próximos. 

4. Los            manuscritos representan el trabajo de un equipo investigador y por tanto            están sujetos a derechos de autoría. Su contenido es confidencial            y no debe ser comentado con terceras personas. El manuscrito debe ser            devuelto a la revista o destruido tras su revisión. El revisor            no debe utilizar las ideas contenidas en el manuscrito en su propio            provecho en tanto no haya sido publicado. Cualquier tipo de consulta            que realice respecto al manuscrito debe ser comunicada a la revista            y sujeta a la misma confidencialidad.  

5. El revisor            no debe intentar contactar con el/los autor/es del manuscrito. 

6. Se deben            elaborar comentarios independientes para el editor y para los autores.            

7. La decisión            sobre la publicación corresponde al Editor, y por tanto la opinión            del revisor en lo que se refiere a la publicación del trabajo            debe incluirse en los comentarios para el editor y no los comentarios            para los autores. 

8. En caso            de que se considere que el manuscrito no se adapta a las características            de la sección para la cual ha sido remitido, puede sugerírsele            al autor un cambio en el formato para su publicación en otras            secciones. 

9. Dado            que la citación es importante para una revista, los revisores            podría sugerir a los autores que citen trabajos publicados en            las revistas de la Federación. 

10. Dado            que uno de los objetivos de la revisión es la mejora del trabajo,            los revisores pueden realizar sugerencias a los autores a fin de mejorar            el trabajo, tratando de resaltar los aspectos más relevantes,            y haciendo recomendaciones a objeto de mejorar el formato del manuscrito.            

1. Se debe            valorar si el trabajo se adapta al ámbito de la revista y de            la Federación, tratando de compatibilizar los aspectos de originalidad            con el interés de la revista, de la Federación y de sus            lectores. 

2. Debe            valorarse la adaptación a las normas de publicación de            la revista, especialmente en lo referente a la bibliografía y            el resumen. 

3. Se revisará            independientemente cada una de las secciones del manuscrito: resumen,            introducción, material y métodos (diseño), resultados,            discusión y conclusiones y bibliografía.  

4. Se incluirá            una valoración global del manuscrito. 

5. A fin            de facilitar el orden de publicación de los manuscritos se priorizarán            de 0 (baja prioridad) a 5 (alta prioridad) según su interés.            

6. Deben            evitarse las abreviaturas en los títulos, aunque éstas            sean ampliamente conocidas. Todas las abreviaturas empleadas en el texto            deben ser especificadas. 

7. Las            unidades de parámetros clínicos y de laboratorio deben            ajustarse a las normas internacionales y de la revista. 

8. La bibliografía            debe ser actualizada, lo que se comprueba por los años de referencia.            El revisor puede sugerir la inclusión de citas que considere            relevantes. Se puede sugerir la inclusión de referencias a artículos            publicados en las revistas de la Federación. Se debe comprobar            que la información referida en el texto coincida con el contenido            del artículo citado. 

9. El resumen            debe ser informativo, preferiblemente estructurado, dado que la información            se incluye en las bases de datos bibliográficos que son la fuente            para la localización y citación de los artículos.            

10. Los            gráficos, figuras y tablas deben ser claras y relevantes. Los            revisores deben valorar los cambios oportunos en el diseño a            fin de facilitar su lectura y la compresión del trabajo. 

11. Debe            comprobarse que el trabajo ha sido realizado conforme a las normas éticas            en vigor sobre todo en lo que se refiere a los trabajos de investigación            clínica y publicación de ensayos clínicos. 

12. Se            debe valorar la idoneidad de las palabras claves. 

Los revisores          constituyen un elemento esencial en el funcionamiento de las revistas          de la Federación. Su trabajo es reconocido a través de las          acreditaciones oportunas y forman parte de un equipo de confianza de las          revistas de la Federación. 