https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000400004
Implementación de la Entrevista de Acceso Privilegiado para caracterizar consumidores de pasta base de cocaína.

Introducción. En Chile,          es posible que parte de los consumidores de Pasta Base de Cocaína          (PBC) estén ocultos dada la asociación del consumo de esta          sustancia con pobreza y micronarcotráfico. La Entrevista de Acceso          Privilegiado es un método utilizado en la exploración de          poblaciones ocultas. Objetivo. Implementar en Chile la Entrevista          de Acceso Privilegiado para contactar consumidores de PBC sin tratamiento          en el último año. Método. Se seleccionaron          y entrenaron potenciales Entrevistadores de Acceso Privilegiado (EAPs)          en las comunas La Pintana y San Joaquín para la realización          de una encuesta de conductas de riesgo a consumidores crónicos          de PBC en su medio natural. Resultados. Se contactaron 27 sujetos          de los cuales se seleccionaron 17 entrevistadores. Participaron efectivamente          en el estudio 9 sujetos (52,9%) con una edad mediana de 21 años          (mín: 20, máx: 28). Un total de 160 encuestas cumplieron          los mecanismos de control de confiabilidad en un plazo de 7 meses. Los          EAPs de sexo femenino reclutaron el 59,2% de la muestra. Los EAPs hombres          reclutaron sujetos con mayor frecuencia de conductas antisociales y conductas          sexuales de riesgo que las entrevistadoras mujeres. Discusión.          La utilización de la Entrevista de Acceso Privilegiado fue un método          rápido, seguro y confiable para la obtención de información          de consumidores de PBC que no han consultado a servicios de rehabilitación,          pudiendo constituirse como un método de estudio sistemático          de poblaciones ocultas en Chile. Un adecuado proceso de selección          de los EAPs puede mejorar el acceso a consumidores de sustancias difíciles          de contactar.  

Palabras clave: cocaína,          consumidores de droga, pasta base de cocaína.

 

Introducción 

La definición de políticas          y diseño de servicios para          consumidores de sustancias psicoactivas ilegales requiere de información          sistemática respecto del consumo y disponibilidad de dichas          sustancias. Tal información proviene de fuentes tales como decomisos          de drogas, arrestos por narcotráfico y consumo de sustancias, así          como de estudios epidemiológicos en población general y          específica. Dentro de esta última están las poblaciones          clínicas (servicios de urgencia, atención primaria,          hospitales o servicios psiquiátricos) e institucionales (cárceles,          sistema judicial, sistema educacional, empresas privadas o sector público).           

Todas estas fuentes, que ayudan a caracterizar          a los consumidores de sustancias, están basadas en métodos          de muestreo probabilístico de poblaciones de referencia conocidas          (1). Sin embargo, los consumidores que no consultan a          los servicios de salud o no han entrado en contacto con instituciones          no son habitualmente representados por tales fuentes, constituyendo una          población oculta o invisible a tales sistemas (1).          El conocer las características clínicas y socio-demográficas          de estos sujetos permite clarificar si sus necesidades difieren de las          de poblaciones específicas y población general. 

En nuestro país existe información          sistemática respecto del consumo de drogas en población          general a través de los estudios del Consejo Nacional para el Control          de Estupefacientes (CONACE) (2-7), estudios          no sistemáticos de poblaciones clínicas e institucionales          (8-14) e información de la disponibilidad          de drogas y arrestos a través de los datos recogidos por la Policía          de Investigaciones y Carabineros de Chile (15-16).          Sin embargo, carecemos de mecanismos para recoger sistemáticamente          información de poblaciones ocultas. 

La Entrevista de Acceso Privilegiado (17-18)          es una metodología de estudio de poblaciones ocultas que consiste          en establecer una red de recolección de información, formada          por entrevistadores que tienen acceso a una determinada cultura (17).          Estos entrevistadores, entrenados y supervisados por el equipo investigador,          reclutan a los sujetos de estudio para la aplicación de algún          instrumento de recolección de información. Esta metodología          ha demostrado ser altamente eficiente en recolectar información          compleja en períodos de tiempo relativamente breves comparada con          otros métodos como la etnografía (17-18).          

Desde fines de la década de los          ochenta, se ha extendido por el país el consumo de cocaína          y pasta base de cocaína (2-7).          El consumo de pasta base de cocaína (PBC) se ha asociado con marginación          social y micronarcotráfico (11). Adicionalmente,          sabemos que sólo un 23,5% de los dependientes de PBC          ha estado en contacto con servicios de rehabilitación en el último          año (6). Así, es altamente probable que          en nuestro país exista una población oculta o invisible          de consumidores crónicos de PBC que no han sido caracterizados          clínicamente. Desconocemos, de igual modo, si los servicios de          salud son acordes a sus necesidades.  

Con el objetivo de acceder a consumidores          de PBC no consultantes, es que nuestro equipo implementó la Entrevista          de Acceso Privilegiado en las comunas de La Pintana y San Joaquín,          las dos comunas con mayor prevalencia en el consumo de PBC en la Región          Metropolitana (5). El objetivo de este artículo          es describir, discutir aspectos metodológicos y presentar nuestra          experiencia en la implementación de dicha metodología para          el estudio de poblaciones ocultas. La presentación de las conductas          de riesgo de los consumidores de PBC es objeto de otros reportes en preparación.          

Métodos 

Contactamos a los potenciales Entrevistadores          de Acceso Privilegiado (EAP) a través de consultorios, comunidades          terapéuticas, organismos municipales y organizaciones comunitarias          de La Pintana y San Joaquín. Mediante una entrevista se seleccionó          a individuos con los siguientes requisitos: 

a. Sujetos que tienen o pueden desarrollar          fácilmente contacto con consumidores de PBC.     b. No son amenazantes para los sujetos          de estudio y tienen habilidades sociales que les permiten fácilmente          establecer una relación de confianza.     c. Capacitados educacionalmente para          comprender y administrar una encuesta.     d. Estilo de vida relativamente estable          para llevar a cabo una relación de trabajo remunerada temporal          con el equipo investigador.     e. La aplicación de encuestas          y contacto con la población de estudio no representa un riesgo          para el entrevistador reclutado. 

Los sujetos seleccionados fueron entrenados          de la siguiente forma: 

1. Sesión explicativa de los objetivos          del proyecto, criterios de inclusión de los consumidores de PBC          (al menos un año de iniciado el consumo de PBC, 10 consumos mínimos          de PBC en los últimos 12 meses, y no haber estado en contacto con          servicios de rehabilitación en este mismo período) y estructura          del instrumento a aplicar en la entrevista (encuesta de conductas de riesgo).          

2. Role-playing de la aplicación          de una encuesta. Incluyó simulación de la entrega de un          documento explicativo del estudio (con sus objetivos, anonimato y confidencialidad          de la información), simulación de la explicación          del proyecto para los sujetos de estudio, obtención de consentimiento          informado escrito y la administración de la encuesta. 

3. Realización de una encuesta en          su medio natural de acuerdo a los criterios de inclusión de la          muestra, devolución de ésta para supervisión y corrección          de errores. 

El investigador pudo solicitar una nueva          entrevista de prueba previo al establecimiento de la relación de          trabajo. 

Los entrevistadores finalmente seleccionados          debieron consentir explícitamente los siguientes puntos: 

a. Toda información recolectada          será manejada de forma estrictamente confidencial.     b. El entrevistador no se expondrá          a situaciones que puedan amenazar su seguridad e integridad física.     c. El entrevistador no acudirá          al centro investigador bajo efectos de alcohol o drogas. En caso contrario          se pondrá término a la relación de trabajo.     d. Deberán completar las encuestas          de la forma más exacta posible y no falsificarán información.          Toda encuesta será grabada por el mismo entrevistador y verificada          previo al pago del dinero.     e. Por cada encuesta correctamente          aplicada se pagará al entrevistador la suma de $ 7.000 (siete mil).     f. Cada entrevistador efectuará          un máximo de 30 encuestas o participará en el proyecto por          tres meses (lo que se cumpla primero). El equipo investigador se reserva          el derecho de prolongar o reducir la relación de trabajo. 

Posteriormente se proveyó a los          entrevistadores con set de encuestas, grabadora y cintas de audio, hora          y fecha de sesiones de supervisión y vías de comunicación          con el equipo investigador. 

Luego de retornada la encuesta y la cinta          correspondiente, y previo al pago, se verificó su autenticidad          y calidad de la información recogida. Se adoptaron dos métodos          para valorar la confiabilidad de la información recogida: 

1. Consistencia de la grabación          con la información registrada en la encuesta. 

2. Consistencia interna de la información:          se interrogó sobre los mismos aspectos en secciones distintas de          la encuesta. 

El pago se efectuó a más          tardar 48 horas después de recibido el cuestionario. Las encuestas          que fallaron en alguno de los mecanismos de control de la confiabilidad          o que poseían información de mala calidad fueron excluidas          del estudio. 

La encuesta de conductas de riesgo es un          instrumento de 144 preguntas, eminentemente descriptivo, construido por          el equipo investigador, y que consta de las siguientes secciones: caracterización          sociodemográfica, patrón de consumo de sustancias, conductas          de riesgo, (sobredosis, conductas sexuales, autolesiones, intentos de          suicidio, trabajo, conducción y conductas antisociales), situación          legal, estado de salud y percepción de los servicios de salud.          Esta encuesta se complementó con el Cuestionario de Salud General          de Goldberg de 12 preguntas. (19). 

Este estudio contó con la aprobación          del Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile. 

Resultados 

Entrevistadores de Acceso Privilegiado          

Se entrevistaron 27 sujetos de los cuales          se seleccionaron y capacitaron 17 entrevistadores. Participaron finalmente          en el estudio (al menos una entrevista correcta) nueve sujetos (52,9 %          de los seleccionados), seis residentes en la comuna de La Pintana y tres          en la comuna de San Joaquín. La distribución por sexo fue          cinco hombres (55,5%) y cuatro mujeres (44,5%) con una edad mediana          de 21 años (mín: 20, máx: 28). No existió          diferencia significativa en la edad de los entrevistadores de acuerdo          al género. La Tabla 1 describe las características sociodemográficas          de los entrevistadores. (Tabla 1) 

Sólo un EAP refirió consumo          de drogas en los últimos 30 días. 

De los nueve EAPs que efectivamente participaron          en el estudio, siete cumplieron los tres meses acordados y dos fueron          excluidos por falta de veracidad en la información recogida. Ninguno          de los entrevistadores refirió situaciones de riesgo para su integridad          física durante la ejecución de las encuestas.

Las estrategias utilizadas por los EAP          fueron: reclutar amigos o conocidos consumidores, contactar consumidores          a través de los sujetos ya reclutados, contactar consumidores en          lugares públicos (calle y plazas) y contactar consumidores en las          cercanías de su lugar de residencia.

Tabla 1     Características sociodemográficas          de     nueve entrevistadores de acceso privilegiado          que     efectuaron al menos una encuesta          correcta.

Variable 

N 

Nivel educacional 

Enseñanza básica completa 

1 

Enseñanza media completa 

2 

Estudio superiores Incompletos 

2 

Estudios superiores completos 

4 

Estado civil actual 

Soltero 

7 

Casado 

1 

Conviviente 

1 

Situación laboral 

Cesante 

6 

Trabajo ocasional 

2 

Trabajo estable 

1 

Situación legal 

Sin antecedentes 

7 

Antecedentes pasados 

2 

Aplicación de la Encuesta          de Conductas de Riesgo 

La mediana de encuestas correctas fue de          19 (mín:3, máx:35). Los EAPs femeninos reclutaron 95 sujetos          (59,4%) y los EAPs masculinos reclutaron 65 sujetos (40,6%). En la figura          1 se muestra el número de EAPs activos por cada mes, el número          mensual de encuestas correctas y el total acumulado mensual de encuestas.          (Figura 1) 

De un total de 174 encuestas administradas,          160 cumplieron con los mecanismos de control de la confiabilidad. Tres          entrevistas fueron excluidas por demora en plazos de entrega y 11 fueron          eliminadas por fallar en alguno de los controles de confiabilidad. 

Al analizar la relación entre las          características de los EAPs y las variables estudiadas de los consumidores          de PBC encontramos que sólo el género influyó en          el perfil de sujetos reclutados. Los EAPs masculinos reclutaron, con mayor          frecuencia que los EAPs femeninos, sujetos que portaron arma de fuego          y agredieron a terceros con sus armas en los últimos seis meses.          Asímismo, los EAPs masculinos reclutaron más frecuentemente          consumidores hombres con conductas sexuales de riesgo y consumidores mujeres          que reportaron abuso sexual. La Tabla 2 ilustra aquellas variables de          los consumidores de PBC que resultaron significativamente diferentes de          acuerdo al género del entrevistador. (Tabla 2) 

Figura 1. Evolución temporal                de entrevistadores de Acceso Privilegiado activos, encuestas correctas                mensuales y total acumulado, efectuadas a consumidores de pasta                base de cocaína.     Abreviaturas: EAP: Entrevistadores                de Acceso Privilegiado activos; Enc/mes: número de encuestas                correctas mensuales; Acumulado: total de encuestas correctas acumuladas                al mes. 

Tabla 2     Perfil diferencial de conductas de          riesgo de 160 consumidores de Pasta Base de Cocaína (PBC)             de acuerdo al género de los nueve Entrevistadores de Acceso Privilegiado          (EAP).

Variable de consumidor PBC  

EAP Femenino  

EAP Masculino  

Chi cuadrado  

Nivel de 

(n= 4)  

(n=5)  

Porte arma fuego 6 ms. a 

21/95 (22,1%) 

32/65 (49,2%) 

11,6  

<0,005 

Agresión a tercero con arma 6 ms.                a 

14/95 (14,7%) 

28/65 (43%) 

14,6  

p<0,001 

Mujeres 

Policonsumo de sustancias 

40/42 (95,2%) 

10/19 (52,6%) 

13,3 

p<0,001 

GHQ-12 positivo a 

14/42 (33,3%) 

16/19 (84,2%) 

11,6 

p<0,005 

Autolesionesb 

10/42 (23,8%) 

11/19 (57,9%) 

5,3 

p<0,05 

Porte arma cortante 6 ms. c 

11/42 (26,2%) 

11/19 (57,9%) 

5,7 

p<0,05 

Sufrido abuso sexual b 

11/32 (34,4%) 

13/16 (81,2%) 

7,6 

p<0,01 

Hombres  

Sobredosis b 

26/53 (49%) 

9/46 (19,6%) 

8,1 

p<0,005 

Sin uso anticoncepción b 

18/44 (40,9%) 

24/34 (70,6%) 

5,6 

p<0,05 

Riesgo contagio VIH b 

10/44 (22,7%) 

19/34 (55,9%) 

7,6 

p<0,01 

Riesgo contagio VIH 6 ms. c 

6/44 (13,6%) 

12/34 (35,3%) 

3,9 

p<0,05 

Sexo por drogas b 

3/44 (6,8%) 

15/34 (44,1%) 

13 

p<0,001 

Sexo por dinero b 

2/44 (4,5%) 

13/34 (38,2%) 

11,9 

p<0,001 

Drogas por sexo b 

6/44 (13,6%) 

13/34 (38,2%) 

5,03 

p<0,05 

Haber abusado sexualmente b 

2/44 (4,5%) 

12/34 (35,3%) 

10,3 

p<0,005 

a: GHQ-12: Cuestionario de Salud                General de 12 preguntas (positivo ≥ 5 puntos).

b: Frecuencia de la conducta en la                vida.

c: Frecuencia de la conducta en los                6 meses previos a la encuesta.

Discusión 

La implementación de la entrevista          de acceso privilegiado en las comunas de La Pintana y San Joaquín          nos permitió contactar y estudiar las conductas de riesgo de 160          consumidores de PBC no consultantes de servicios de rehabilitación.          Con siete de los nueve EAPs participantes en este estudio pudimos          establecer una relación de colaboración por al menos tres          meses, lo que representa un 41% de los sujetos seleccionados inicialmente.          Tal porcentaje de entrevistadores efectivos es similar a lo reportado          por Kuebler y cols. en el Estudio Suizo de Poblaciones Ocultas de un 48%          (18). De las 174 encuestas efectuadas, 160 fueron realizadas          correctamente cumpliendo con los mecanismos de control de confiabilidad,          lo que representa un 92% de eficacia en los siete meses de duración          del estudio.  

La Entrevista de Acceso Privilegiado fue          un método seguro y confiable para obtención de información          compleja de este grupo de consumidores de PBC. 

Una manera de haber mejorado aún          más la confiabilidad de la información recogida pudo haber          sido el reentrevistar al azar a un porcentaje de los consumidores de PBC          por miembros del equipo investigador. 

Pudimos apreciar la influencia del género          del entrevistador en el perfil de conductas de riesgo de los consumidores          reclutados, constituyendo un sesgo que limita la representatividad de          los resultados. Consideramos que el profundizar en el estudio del impacto          de las características de los entrevistadores sobre el tipo de          consumidores reclutados puede no sólo mejorar la representatividad          de los resultados, sino también, eventualmente, mejorar el acceso          a sub-poblaciones de consumidores seleccionando entrevistadores con perfiles          específicos.  

El registro sistemático de las características          de los entrevistadores, sus percepciones y conductas, unido a la consideración          de variables dependientes del equipo investigador (tales como latencia          en la corrección, calidad de la retroalimentación entregada          o prontitud en el pago) nos permitirá identificar predictores de          buen rendimiento que contribuyan a optimizar la metodología. 

Respecto de la validez de la Entrevista          de Acceso Privilegiado es posible identificar los siguientes sesgos (17):           

· Muestreo no probabílístico,          lo que determina que los sesgos potenciales sean desconocidos y por lo          tanto no controlables. Las estrategias que permiten mejorar la representatividad          del muestreo son reclutar el mayor número de sujetos de estudio          posible, acceder a un mayor número de redes sociales          de una comunidad, incluir entrevistadores pertenecientes a distintas subculturas          de una comunidad y acceder a sistemas de registro locales tanto formales          como informales. Nuestro estudio incluyó un tamaño muestral          reducido con escasa variación de las subculturas a las cuales pertenecen          nuestros EAP. Por lo tanto, es altamente probable la existencia de sesgos          no adecuadamente controlados, lo que limita adicionalmente la generalización          de nuestros resultados.  

· Sesgo en la respuesta: los sujetos          reclutados pueden haber afectado la validez de sus respuestas por el efecto          agudo y/o crónico de las sustancias, dificultando el recuerdo de          los distintos temas interrogados. Adicionalmente, otro factor que puede          contribuir a este sesgo es la estigmatización e ilegalidad del          uso de las sustancias interrogadas lo que dificulta que las personas confiesen          el uso de tales sustancias.  

En Chile, de manera global, tan sólo          un 7,2% de los sujetos que abusan de sustancias ilegales ha recibido tratamiento          especializado en el último año (6). La          monitorización sistemática de poblaciones no consultantes          de consumidores de drogas puede informar respecto de variados aspectos          que complementan y con frecuencia          anticipan los fenómenos detectados por estudios de poblaciones          específicas o de población general. Emergencia de nuevas          sustancias de abuso, transiciones en los patrones de consumo de sustancias,          percepciones y necesidades de los consumidores, caracterización          de nuevos consumidores y conductas de riesgo asociadas al consumo de sustancias          están dentro de los potenciales aportes al conocimiento que permite          el estudio de poblaciones ocultas (1).  