https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000200003
Psicopatología en pacientes hospitalizados en un hospital general

Introducción

La concurrencia de patología física y psiquiátrica puede    complicar el diagnóstico, la evolución y el tratamiento de los    pacientes. Esto ha llevado a investigar el efecto de esta comorbilidad, determinándose    que estos pacientes sufren de mayores niveles de discapacidad y sus costos de    atención resultan más altos: permanecen hospitalizados por más    tiempo, requieren de más y más sofisticados exámenes de    diagnóstico, presentan con mayor frecuencia rehospitalizaciones, demandan    más tiempo profesional y su respuesta a los tratamientos parece ser menos    satisfactoria (1-8).

En nuestro medio el estudio de la comorbilidad se ha centrado en detectar la    presencia de patología psiquiátrica en poblaciones consultantes    en atención primaria o policlínicos de hospitales docentes, investigando    determinadas patologías o poblaciones específicas. Lamentablemente    la metodología utilizada, así como los criterios diagnósticos    adoptados, dificultan la comparación de los distintos hallazgos (9-13).    Los trabajos realizados han reportado cifras desde el 11,9% hasta el 55% de    comorbilidad (14-17) Una cifra mayor (65,8%)    de comorbilidad se desprende de los resultados del estudio sobre trastornos    emocionales en atención primaria, desarrollado por la Organización    Mundial de la Salud (18). Los pacientes portadores de alguna    patología médica crónica a quienes se les hizo algún    diagnóstico psiquiátrico de acuerdo al ICD-10 presentaron como    diagnósticos más frecuentes los de trastorno de somatización,    uso dañino de alcohol, depresión e hipocondriasis, siendo las    mujeres las con el mayor riesgo (Odds Ratio 2.74) (19). 

Entre los pacientes hospitalizados es esperable encontrar niveles importantes    de síntomas psiquiátricos asociados a la presencia de enfermedades    médicas, muchas de ellas crónicas, y al estrés de la hospitalización.    Tapia et al. estudiaron la prevalencia de trastornos psiquiátricos    en 132 pacientes del Hospital J.J.Aguirre utilizando como instrumento de detección    el Cuestionario de Salud General de Goldberg, en su versión de 30 preguntas    (GHQ-30), encontrando que el 36,4% de los pacientes tenían un trastorno    psiquiátrico, siendo más prevalentes entre las mujeres (20).    Una cifra más alta es la reportada por Hernández et al.,    en los pacientes del Servicio de Medicina Interna del Hospital Barros Luco Trudeau,    en donde detectaron una prevalencia de 62,2% de trastornos psiquiátricos    según DSM-III, utilizando la entrevista estructurada SCID (21).    Los estudios internacionales entregan porcentajes cercanos al 50% de comorbilidad    entre pacientes hospitalizados. La gran mayoría de estos trabajos se    ha centrado en la detección de depresión y adicciones, lo mismo    que en el estudio de pacientes con patologías médicas específicas    (2, 22, 23).

El objetivo de este estudio es describir el nivel de psicopatología    de los pacientes internados en los distintos Servicios de un Hospital General,    utilizando como instrumento de detección el Cuestionario de Salud General    de Goldberg en su versión abreviada de 12 preguntas (GHQ-12).

Materiales y método

Un equipo de encuestadores entrenados (estudiantes de medicina y médicos    en formación en psiquiatría), entrevistó a los pacientes    hospitalizados en los servicios de Medicina, Cirugía, Oftalmología,    Otorrinolaringología, Neurología, Urología, Traumatología,    y Ginecología del Hospital del Salvador. Se excluyó a las mujeres    hospitalizadas en preparto y puerperio, sin diagnóstico médico.    Luego de obtener por escrito el consentimiento informado para participar en    el estudio, se recogió la información utilizando el GHQ-12, además    de una encuesta sobre datos sociodemográficos y la escala sobre antecedentes    de trauma de Marshall (24). Las encuestas se realizaron durante    dos días de agosto del 2001.

Entre los instrumentos que han sido desarrollados para la detección    de psicopatología de manera rápida y sensible, se encuentra el    Cuestionario de Salud General desarrollado por Goldberg (25)    el que ha sido validado en Chile por Trucco et al., Araya et al.    y por nosotros (26, 27, 28).    La versión más abreviada, de 12 preguntas, se ha probado tan efectiva    como las versiones más extensas, al ser usado en atención primaria,    en distintas culturas (29). Se consideraron los valores de    0 a 4 del GHQ-12 como indicadores de ausencia de psicopatología; de 5    a 6 como de psicopatología subumbral y de 7 a 12 puntos como indicativos    de presencia de psicopatología: se ha planteado que el GHQ-12 tendería    a sobrestimar la prevalencia de trastornos psiquiátricos, por lo que    se recomienda utilizar puntos de corte más altos (30).    La distribución de los puntajes de este estudio es la aplicada en la    investigación sobre síntomas psicológicos en atención    primaria (31, 32, 33),    la que demostró en esa oportunidad tener una alta correlación    con el diagnóstico psiquiátrico realizado con la entrevista CIDI-PHC    (34). 

También se realizó un análisis agrupando los pacientes    según tres tipos de servicio de hospitalización: médicos    (Medicina, Neurología, Nefrología), quirúrgicos (Cirugía,    Urología, Traumatología) y médico-quirúrgicos (Oftalmología,    Otorrinolaringología y Ginecobstetricia).

El protocolo de investigación fue aprobado por el Comité de Ética    del Hospital del Salvador y la información recogida fue procesada con    el programa SPSS versión 4.0 (35)

Para comparar la edad de los pacientes según sexo y estrato del GHQ    se utilizó el análisis ANOVA. Se utilizó la prueba de Chi    cuadrado para comparar la distribución de los pacientes en los tres rangos    del GHQ-12, según sexo, edad, servicio de procedencia y ocupación.

Resultados

Se entrevistó a 362 pacientes de ambos sexos, de los cuales 297 participaron    en el estudio (82%). Seis fueron excluidos por estar hospitalizados en Psiquiatría    y 59 no aceptaron ser entrevistados o presentaban patologías que les    incapacitaba para responder. Los pacientes que no ingresaron al estudio resultaron    ser significativamente de más edad y con mayor proporción de hombres.

Los pacientes estudiados fueron en su mayoría de sexo femenino (61,5%).    El promedio de edad para la muestra total fue de 54,7 años (18,5 D.S.).    Los hombres tuvieron un promedio de edad significativamente mayor (57,8 años    vs. 52,7 años, ANOVA F=5,45, p<0,02). La distribución de los    pacientes por Servicio de hospitalización se muestra en la Tabla    1.

El 22,2% de los pacientes tuvieron entre 5 y seis puntos en el GHQ-12, mientras    el 24,2% tuvieron puntajes entre 7 y 12 puntos. Los valores de GHQ-12 no mostraron    asociación con el sexo, la edad, el estado civil ni la ocupación    (Tabla 2). Tampoco se encontró asociación    de los puntajes del GHQ-12 y el tipo de servicio de hospitalización (Tablas    3 y 4).

    Tabla 1

Distribución porcentual de pacientes entrevistados       según servicio de hospitalización, Hospital del       Salvador, 2001 (n=297)

Servicio      

% Entrevistados      

Cirugía      

24,9      

Medicina      

22,2      

Ginecobstetricia      

18,9      

Urología      

8,4      

Traumatología      

8,1      

Neurología      

7,4      

Oftalmología      

5,7      

Nefrología      

2,4      

Otorrinolaringología      

2,0      

    Tabla 2

Distribución porcentual de pacientes hospitalizados según valor    del GHQ-12 y variables sociodemográficas.       Hospital del Salvador, 2001 (n=297). 



GHQ-12

% (n)      

Estadístico      

Significación Estadística      

0 a 4      

5 a 6      

7 a 12      

Total      

53,5 (159)      

22,2 (66)      

24,2 (72)      





Sexo      

Femenino      

52,7 (96)      

24,2 (44)      

23,1 (42)      

Chi cuadrado 1,085; DF=2      

0,58 N.S.      

Masculino      

54,4 (62)      

19,3 (22)      

26,3 (30)      

Edad      

15 a 34 años      

58,3 (28)      

16,7 (8)      

25,0 (12)      

ANOVA

F=0,36      

0,69 N.S.      

35 a 54 años      

45,3 (39)      

24,4 (21)      

30,2 (26)      

55 a 74 años      

59,5 (69)      

20,7 (24)      

19,8 (23)      

75 a 89 años      

47,8 (22)      

28,3 (13)      

23,9 (11)      

    Tabla 3

Distribución porcentual de pacientes hospitalizados según valor    del GHQ-12 y variables sociodemográficas.       Hospital del Salvador, 2001 (n=297). 



GHQ-12

% (n)      

Estadístico      

Significación Estadística      

0 a 4      

5 a 6      

7 a 12      

Total      

53,5 (159)      

22,2 (66)      

24,2 (72)      





Estado Civil      

Casado      

60,5 (75)      

20,2 (25)      

19,4 (24)      

Chi cuadrado 6,39; DF=8      

0,60 N.S.      

Conviviente      

54,5 (12)      

22,7 (5)      

22,7 (5)      

Separado      

54,5 (18)      

21,2 (7)      

24,2 (8)      

Viudo      

45,2 (19)      

23,8 (10)      

31,0 (13)      

Soltero      

44,6 (33)      

25,7 (19)      

29,7 (22)      

Ocupación      

Dueña de casa      

51,0 (53)      

26,9 (28)      

22,1 (23)      

Chi cuadrado 16,1 DF=18      

0,59 N.S.      

Asesora del Hogar      

60,0 (6)      

20,0 (2)      

20,0 (2)      

Estudiante      

60,0 (3)      

20,0 (1)      

20,0 (1)      

Técnico/ oficinista      

44,8 (13)      

34,5 (10)      

20,7 (6)      

Obrero/ operario      

63,0 (29)      

17,4 (8)      

19,6 (9)      

Profesional      

50,0 (2)      

25,0 (1)      

25,0 (1)      

Independiente      

63,0 (17)      

11,1 (3)      

25,9 (7)      

Pensionada      

53,3 (24)      

22,2 (10)      

24,4 (11)      

Cesante      

39,1 (9)      

13,0 (3)      

47,8 (11)      

Sin Dato      

75,0 (3)      

0 (0)      

25,0 (1)      

    Tabla 4

Distribución comparativa según valor del GHQ-12 y Servicio de    hospitalización



GHQ-12

%(n)      

Estadístico      

Significación estadística      

0 a 4      

5 a 6      

7 a 12      

Servicio      

Médico      

50,5 (48)      

22,1 (21)      

27,4 (26)      

Chi cuadrado 1,14 ; DF=4      

0,89 N.S.      

Médico-quirúrgico      

57,0 (45)      

20,3 (16)      

22,8 (18)      

Quirúrgico      

53,7 (66)      

23,6 (29)      

22,8 (28)      

Discusión

Resulta relevante que el 24,2% de los pacientes tuviera, con alta probabilidad,    un diagnóstico psiquiátrico, mientras el 22,2% presentara un nivel    importante de síntomas psiquiátricos. En total, el 46,4% de los    pacientes resultó con un nivel significativo de sintomatología    psiquiátrica, lo que es cercano a los porcentajes informados tanto en    los estudios de atención primaria, como a lo encontrado en pacientes    hospitalizados (4, 23, 36,    37).

El estudio presenta limitaciones que dificultan generalizar los resultados.    En primer lugar los pacientes que no aceptaron ser entrevistados difirieron    del grupo estudiado, al ser mayoritariamente de sexo masculino y de mayor edad,    lo que pudo influir en los puntajes del GHQ-12 obtenidos. Es posible hipotetizar    que al incluir a este grupo de pacientes se hubiese encontrado una prevalencia    aún mayor de sintomatología, al tratarse de pacientes mayores,    quizás con patología física de más larga data. En    segundo lugar el cuestionario de detección utilizado puede resultar con    puntajes más altos por efecto de la presencia de patología física,    más aún entre los hospitalizados, de quienes se asume cierto nivel    de severidad del cuadro médico. En este trabajo esta situación    se trató de corregir utilizando puntajes de corte mayores, que ya habían    sido probados en una población con patología física en    el nivel primario de atención (33). Por otro lado,    la sensibilidad del cuestionario también puede verse afectada porque    algunas preguntas resultaron de difícil comprensión para los pacientes.    Sin embargo el porcentaje de pacientes con sintomatología emocional detectado    con este cuestionario es similar al reportado utilizando otros instrumentos,    lo que nos hace suponer que se trataría de un cuestionario con una sensibilidad    aceptable. Esto requiere de confirmación con estudios más acabados.

De los datos sociodemográficos básicos recogidos, ninguno mostró    correlación estadísticamente significativa con los puntajes del    GHQ-12. Tampoco el tipo de servicio de hospitalización pareció    tener importancia en el valor del GHQ-12 detectado.

Quedan varias interrogantes para responder. Por ejemplo el efecto del largo    de la estadía al momento de realizar el estudio, el tipo y severidad    del cuadro físico, si el paciente está hospitalizado para diagnóstico    o está ya en algún tratamiento o a la espera de ser intervenido    quirúrgicamente, etc. Algunas asociaciones entre psicopatología    y gravedad de la enfermedad, percepción del nivel de salud y discapacidad    ya se han reportado (8).

Este es un trabajo de carácter exploratorio. El hallazgo de importantes    niveles de síntomas psiquiátricos, detectados por medio del GHQ-12,    nos hace pensar en la necesidad de determinar cuáles podrían ser    las características que conllevan mayor riesgo de enfermar física    y psíquicamente entre las personas hospitalizadas.

Existen escasos estudios que evalúan la prevalencia de alteraciones psicopatológicas    en pacientes hospitalizados por causas médicas, a pesar de la importancia de    éstos sobre el diagnóstico, tratamiento, evolución y costos de atención. El    presente estudio pretende detectar la presencia de alteraciones psicopatológicas    en pacientes internados en el Hospital del Salvador de Santiago, utilizando    como instrumento de detección el Cuestionario General de Salud de Goldberg,    en su versión de 12 preguntas (GHQ-12). 

Un equipo de entrevistadores evaluó las consecuencias psicológicas del trauma    infantil y recolectó los antecedentes sociodemográficos de los pacientes hospitalizados    en los servicios de Medicina Interna, Cirugía, Oftalmología, Otorrinolaringología,    Neurología, Urología, Traumatología y Ginecología durante el período comprendido    durante un fin de semana de agosto de 2001. La muestra consideró a 362 pacientes,    incorporándose en el estudio 297, mayoritariamente mujeres (61,5%). El promedio    de edad en los hombres fue de 57,8 años y de 52,7 años en las mujeres. La prevalencia    de alteraciones psicopatológicas (GHQ-12 con 5 puntos o más) fue de 46,4%. No    se encontró una correlación entre el mayor puntaje en el GHQ-12 con variables    tales como estado civil, ocupación o tipo de servicio (médico o quirúrgico).    La alta prevalencia de comorbilidad encontrada confirma la importancia de la    detección y adecuado manejo de los trastornos emocionales en pacientes con patologías    físicas.