https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000100003
Prescripción de antipsicóticos atípicos en pacientes hospitalizados de la Clínica Psiquiátrica Universitaria

Resumen

Introducción: En los últimos          años se han incorporado al medio nacional diversos antipsicóticos de nueva          generación, pero el modo de utilización práctica por los clínicos ha sido          poco documentada. El objetivo de este estudio es caracterizar el patrón          de prescripción de los antipsicóticos en pacientes hospitalizados en una          institución psiquiátrica nacional. Métodos: Se estudió retrospectivamente          las historias clínicas de los pacientes hospitalizados en la Clínica Psiquiátrica          Universitaria entre Marzo y Septiembre de 2005. Se registraron los diversos          antipsicóticos empleados y sus dosis para cada diagnóstico, tanto como          indicación de uso permanente o esporádico. Resultados: En el período          estudiado hubo 246 egresos y se empleó algún antipsicótico en el 80% de          los casos. Su principal indicación fue en esquizofrenia, psicosis exógena          y trastorno bipolar, pero también fueron utilizados con frecuencia en          otros cuadros como en trastornos de la alimentación, de la personalidad          y en depresión monopolar. Los más empleados fueron los antipsicóticos          atípicos, solos o asociados con un neuroléptico de uso esporádico. Los          antipsicóticos atípicos más prescritos fueron risperidona (41%) y quetiapina          (34%). Las dosis utilizadas variaron ampliamente según los diversos diagnósticos.          Conclusiones: Los antipsicóticos, en especial los atípicos, son          ampliamente utilizados en el tratamiento de diversas patologías psiquiátricas          en pacientes hospitalizados.

Palabras clave: Antipsicóticos,          risperidona, quetiapina, olanzapina, clozapina, atípicos, prescripción.

  Introducción Los antipsicóticos son fármacos ampliamente          utilizados en psiquiatría para el manejo de las psicosis, ejerciendo su          efecto a través del bloqueo del receptor de dopamina D2/3. La señalización          de dopamina normal tiene un rol en la predicción de nuevas recompensas          y en responder al estímulo motivacionalmente más importante. La transmisión          dopaminérgica anormal altera estos procesos, llevando a un sentido aberrante          de lo nuevo y a la asignación inapropiada de importancia, lo que conduce          a la experiencia de psicosis, la que a su vez sería revertida con estos          fármacos1. En el transcurso del uso de fármacos de          la primera generación de antipsicóticos en un amplio número de pacientes,          se observó la presencia de serias complicaciones iatrogénicas, de las          cuales la diskinesia tardía es una de las principales, siendo potencialmente          irreversible. Esto, entre otros factores, llevó al desarrollo de una nueva          generación de antipsicóticos. Con el uso de estos antipsicóticos de segunda          generación o "atípicos" se reportaron tasas de diskinesias tardías          significativamente menores, incluso en grupos de alto riesgo como los          viejos2. Existen distintos antipsicóticos atípicos          disponibles actualmente para su uso clínico en Chile, tales como la olanzapina,          la clozapina, la quetia-pina y la risperidona, así como la ziprasidona          y el aripripazole que son de introducción más reciente. La olanzapina          es un antagonista selectivo de receptores D2, al que se une con una elevada          constante de disociación y que además posee alta afinidad a otros receptores          que se piensa están implicados en los síntomas psicóticos y del ánimo.          Luego de ser aprobado en EEUU para el tratamiento de la esquizofrenia          y del trastorno bipolar, su compleja farmacología ha llevado a estudiar          su utilidad en una amplia gama de patologías (abuso de sustancias, agresión/violencia,          trastorno límite de la personalidad, trastorno de personalidad esquizotípico,          trastorno obsesivo compulsivo, etc)3. La clozapina es la droga          antipsicótica más efectiva disponible actualmente, pero asimismo es la          que puede causar los más serios efectos secundarios, incluyendo agranulocitosis4.          La quetiapina, un derivado de la dibenzothia-zepina, es otro antipsicótico          atípico antagonista de múltiples receptores que tiene un perfil preclínico          similar al de la clozapina. Sin embargo, es generalmente bien tolerada          en relación a otros antipsicóticos, a pesar de algunos efectos secundarios          menores como sedación, hipotensión ortostática, leve efecto anticolinérgico          e inducción de alteraciones metabólicas5, lo que también la          ha llevado a ser ampliamente utilizada. La risperidona también ha demostrado          utilidad en amplia gama de patologías, pudiendo por ejemplo ser usada          en el tratamiento de la fase maníaca del trastorno afectivo bipolar6,          y además es el primer antipsicótico atípico disponible en formulación          inyectable de acción prolongada, lo que mejora el cumplimiento del tratamiento7. En muchas partes del mundo los antipsicóticos          atípicos (de segunda generación) han reemplazado, en gran medida, el uso          de antipsicóticos típicos como tratamiento de elección de esquizofrenia8.          Tanto es así que uno de los principales desafíos actuales es elegir de          entre aquellos fármacos de nueva generación, lo que se hace difícil debido          a la relativamente poca evidencia sobre eficacia/seguridad que ayude en          la práctica diaria a elegir el antipsicótico óptimo para un paciente esquizofrénico          en particular9, por lo que esta elección queda simplemente          a criterio del tratante. Esto último, junto con el hecho de que          el uso de antipsicóticos -solos o combinados con otros fármacos- se extiende,          apoyado en estudios clínicos, a otras patologías como el delirium10,          la demencia11, la depresión12, el trastorno afectivo          bipolar13,14 y el trastorno de personalidad border-line15,          hace que sea particularmente importante caracterizar el patrón de uso          de antipsicóticos por parte de los tratantes en un determinado medio. Diversas publicaciones se han enfocado          en la prescripción de antipsicóticos en distintas regiones del mundo.          Un estudio realizado en Alemania16, encontró que el 83% de          los pacientes egresados recibió un antipsicótico de segunda generación          durante su hospitalización y/o al momento del alta, de los cuales sólo          el 5% se cambió a antipsicóticos convencionales en el seguimiento ambulatorio.          Los autores declaran que el nivel de indicación de antipsicóticos atípicos          en su medio se encontró por sobre sus expectativas y creencias originales,          lo que avala la necesidad de documentar la frecuencia real de uso de estos          fármacos en nuestro país. En Francia Boulin y colaboradores17,          estudiaron la prescripción de antipsicóticos de segunda generación, estableciendo          que los más utilizados en su centro hospitalario fueron olanzapina con          57%, seguido de risperidona con 28%. Se destaca en este estudio que la          esquizofrenia representó el 75% de las indicaciones de antipsicóticos          atípicos registradas. Es razonable plantear que la importancia relativa          de un determinado diagnóstico para los pacientes que reciben atípicos          guarda relación con la frecuencia de dicho diagnóstico en la población          estudiada, elemento que debe ser considerado para un análisis adecuado. En Italia18, un estudio enfocado          en el uso de antipsicóticos de segunda generación en el ámbito extrahospitalario          encontró que cerca del 80% de los pacientes que recibieron clozapina tenían          esquizofrenia, pero ese diagnóstico sólo se encontraba presente en el          50% de los pacientes que recibieron otros antipsicóticos atípicos (risperidona,          quetiapina, olanzapina). Respecto a Latinoamérica, un estudio mexicano19,          no documentó el patrón de uso propiamente tal, pero indagó a través de          una encuesta a los tratantes sobre sus preferencias de tratamiento. Cabe          mencionar que los atípicos ocuparon un papel destacado, siendo la risperidona          la preferida para tratar los síntomas negativos y para todo paciente con          riesgo de desarrollar signos extrapi-ramidales. Sin embargo, los médicos          consultados en dicho estudio consideraron al haloperidol como fármaco          de elección para tratar los síntomas positivos. Respecto a las dosis utilizadas, un estudio          norteamericano estudió la prescripción de antipsicóticos específicamente          para el diagnóstico de esquizofrenia20, encontrando que las          dosis utilizadas frieron distintas según el centro hospitalario y que          en casi la mitad de los casos se encontraban inadecuadas a las guías locales          vigentes, lo que sugiere que al caracterizar la prescripción de antipsicóticos          atípicos en el medio nacional es importante no sólo evaluar la frecuencia          de uso sino también la dosis promedio indicada. En Chile, a pesar de la introducción y          aprobación de los antipsicóticos atípicos para su uso clínico hace ya          varios años, no existen estudios que describan y documenten su patrón          de prescripción en la práctica diaria. Dadas las condiciones anteriormente          expuestas, este estudio pretende caracterizar la prescripción de antipsicóticos          -en particular los atípicos-, en pacientes hospitalizados de un centro          clínico psiquiátrico de nuestro país como lo es la Clínica Psiquiátrica          Universitaria de la Universidad de Chile. Métodos Se llevó a cabo un estudio retrospectivo          basado en los pacientes hospitalizados en la Clínica Psiquiátrica Universitaria          que egresaron en el período comprendido entre los meses de marzo y septiembre          del año 2005. En ese período egresaron 237 pacientes, 9 de los cuales          estuvieron hospitalizados dos veces en este período. Dado que en hospitalizaciones          distintas las indicaciones para un mismo paciente en ocasiones variaban,          se consideró cada hospitalización de manera independiente, obteniendo          un total de 246 egresos hospitalarios. Para el estudio se tomó información de          la ficha clínica, desde el momento del ingreso hasta la epicrisis, registrando          edad, sexo, diagnósticos, y la indicación de cualquier fármaco antipsicótico.          Los diagnósticos fueron realizados de acuerdo a los criterios del DSM-IV.          Considerando las características de este estudio, observacional y retrospectivo,          se decidió que para los egresos que presentaran comorbilidad psiquiátrica          se incorporaría cada uno de los diagnósticos al análisis. Fueron registrados          tanto antipsicóticos atípicos como neurolépticos, y además de aquellos          indicados en horarios establecidos se consignaron los que fueron indicados          según necesidad. Para aquellos fármacos que frieron usados en dosis variables          a lo largo de su hospitalización, se consideró la dosis máxima indicada          durante ésta. Se cuantificaron los datos a fin de obtener          las características generales de la población estudiada, estimar la proporción          de uso de antipsicóticos atípicos en relación a los neurolépticos, y caracterizar          el patrón de indicación de atípicos, no sólo con el objetivo de determinar          los más usados sino también las dosis promedio indicadas de acuerdo a          cada diagnóstico. Resultados Los 246 egresos hospitalarios registrados          en la Clínica Psiquiátrica Universitaria entre marzo y septiembre de 2005          representaron al 57% del total del año y correspondieron a una población          de 237 pacientes, compuesta por 142 mujeres (59,9%) y 95 hombres (40,1%).          La edad promedio fue de 35,4 años, abarcando un rango amplio que va desde          13 a los 80 años. Del total de 246 egresos, se encontró comorbilidad pisquiá-trica          en 133 casos (54%). La frecuencia de cada uno de los diagnósticos encontrados,          y el porcentaje que representan en relación al total de egresos, se encuentran          entre paréntesis en la columna izquierda de la Tabla 1.          En los casos que presentaron comorbilidad psiquiátrica, se consideraron          todos los diagnósticos de egreso (Tabla 1).    

En cuanto a la proporción en que fueron          indicados los antipsicóticos atípicos y los neurolépticos (considerando          todos los fármacos, vías de administración y modos de uso) se observa          que lo más frecuente es una combinación de antipsicóticos típicos y atípicos,          usada en un 40% de las hospitalizaciones de este período (Figura          1a). Al analizar si este alto porcentaje corresponde a algún patrón          particular de combinación de atípicos y típicos, se observó que el haloperidol          fue indicado por vía IM según necesidad en 97 de las 246 hospitalizaciones,          lo que representa el 39,4% de los casos estudiados. Dada la alta proporción          de pacientes con esta indicación, estudiamos también el patrón de uso          sin considerar la indicación de haloperidol IM según necesidad. Tal como          se observa en la Figura 1b, aparte del uso esporádico          de haloperidol, la mayoría de los pacientes que recibió medicación antipsicótica          recibió sólo atípicos (correspondientes al 44% del total de hospitalizaciones          estudiadas). Una menor proporción (24%) recibió una combinación de atípicos          y típicos, y solamente un 10% usó sólo neurolepticos (Figura          1 b).    

Al desglosar el patrón de prescripción          por diagnósticos (considerando todos los fármacos indicados, excepto haloperidol          IM esporádico), encontramos que la tendencia a usar sólo atípicos no es          uniforme. Tal como muestra la Tabla 1, en el caso de          la depresión, de los trastornos de personalidad y de los trastornos de          la alimentación se prefirió usar sólo atípicos. En cambio, en la esquizofrenia          y hasta cierto punto en el trastorno afectivo bipolar, los neurolepticos          (típicos) juegan todavía un rol importante ya que la mayoría de los pacientes          recibió una combinación de ambos tipos de antipsicóticos (Tabla          1). Dada la creciente prescripción de antipsicóticos          atípicos en el tratamiento de diversas patologías psiquiátricas, se determinó          cuáles fueron los más empleados. Tal como se muestra en la Figura          2, en el grupo de pacientes hospitalizados estudiado la risperidona          fue el atípico más usado (41%), seguido por quetiapina (34%) y olanzapina          (21%). La clozapina fue el menos indicado respecto del total de hospitalizaciones          (4%). Para determinar si el patrón de uso era uniforme o dependiente del          diagnóstico del paciente, se desglosó          la información de acuerdo al diagnóstico (Figura 3).          Risperidona es el más usado en prácticamente todos los diagnósticos, con          la sola excepción de los trastornos de la alimentación, donde se indicó          más quetiapina. Respecto a la clozapina, destaca el hecho que las pocas          indicaciones se concentran en pacientes con el diagnóstico de esquizofrenia.    

   

Finalmente, se calculó la dosis promedio          usada para cada grupo de diagnósticos, lo que se muestra en la Tabla          2. Se observa que las dosis promedio utilizadas variaron en función          del diagóstico para el cual fueron indicadas, observándose por ejemplo          que la esquizofrenia requirió dosis más altas que los otros diagnósticos          para cada uno de los cuatro antipsicóticos atípicos estudiados.    

Discusión Los resultados de este trabajo sugieren          que los antipsicóticos son ampliamente utilizados en el tratamiento de          pacientes hospitalizados con diagnóstico de distintas patologías psiquiátricas,          lo que concuerda con lo encontrado por diversos autores en la literatura          internacional16,21. Sin embargo, uno de los principales hallazgos          de este estudio en relación con otras publicaciones consiste en la elevada          frecuencia de indicación de antipsicóticos atípicos en el caso de diagnósticos          distintos a la esquizofrenia, situación que se hizo evidente debido a          la tasa relativamente baja de presencia de esta patología en la población          estudiada. Esto es relevante para el medio nacional, porque orienta sobre          el importante rol que están jugando los antipsicóticos atípicos para tratar          una amplia gama de pacientes, al menos en centros psiquiátricos como la          Clínica Psiquiátrica Universitaria. Los antipsicóticos convencionales, típicos,          o neurolépticos, aún son utilizados de manera significativa, especialmente          como indicación esporádica en caso de necesidad (PRN), particularmente          el haloperidol por vía intramuscular. Se observó también la indicación          de neurolépticos de depósito, los que fueron utilizados al alta en un          porcentaje no despreciable de pacientes. Sin embargo, como tratamiento          principal parecen tener un rol menor, al menos en términos de frecuencia          de prescripción. Respecto a la proporción de empleo de cada          uno de los antipsicóticos atípicos, en la población estudiada fueron utilizados          con más frecuencia risperidona (41%), quetiapina (34%) y olanzapina (21%).          En cambio clozapina se usó sólo en el 4%. No se encontró prescripción          de antipsicóticos atípicos de introducción más reciente en el medio nacional,          como ziprasidona y aripri-pazole, lo que se puede atribuir a la incorporación          muy reciente (en el caso de la ziprasidona) o posterior (en el caso del          aripripazole) en relación al período estudiado (marzo a septiembre de          2005). Estos resultados difieren de los encontrados en el estudio francés          de Boulin y colaboradores17, donde la olanzapina fue el indicado          con mayor frecuencia. Si se considera que en términos de efectividad los          tres atípicos más usados en nuestro medio parecen ser comparables, otros          factores pueden influir en las preferencias de los tratantes8.          Entre ellas podemos mencionar el costo, la presencia de distintos diagnósticos          y grados de severidad variable, o incluso la frecuencia por género como          factores que pueden influir en la preferencia de algunos antipsicóticos          por sobre otros en nuestro medio. Este estudio no indagó los elementos          de juicio de los tratantes para elegir cada uno de los fármacos prescritos.          Cabe mencionar que el estudio de Owen y colaboradores20 concluyó          que, al menos para esquizofrenia, las características de los pacientes          o de los distintos tratantes no influían en el patrón de prescripción.          Es probable que los factores mencionados como posibles elementos a considerar          en la elección de un fármaco jueguen un rol en la determinación de la          dosis a usar. En el presente estudio, las dosis fueron mayores en esquizofrenia          que en otros diagnósticos, aunque seguramente el diagnóstico no es el          único factor que influye. Sería de interés llevar a cabo en nuestro medio          un estudio similar a los efectuados por Apiquian y colaboradores19          en México y Rabinowitz y colaboradores en Israel22, para determinar          qué factores consideran los tratantes a la hora de elegir un antipsicótico          sobre otro, así como también la dosis en la cuál lo indicarán. Los escasos pacientes de este estudio que          fueron tratados con clozapina fundamentalmente tenían el diagnóstico de          esquizofrenia, y su prescripción en otros diagnósticos probablemente se          explica por la comorbilidad (como por ejemplo, en el caso de farmacodependencias).          Esto está en concordancia con la literatura internacional18,          donde se ha observado que se reserva para casos severos y/o con mala respuesta          a otros tratamientos. Este hecho se debe su complicado perfil de efectos          secundarios, que incluye riesgo de hemato-toxicidad, y de la necesidad          de sistemas de fárma-covigilancia. La amplia utilización de antipsicóticos          atípicos encontrada en este estudio sugiere que se ha ampliado progresivamente          su utilización a otros diagnósticos en lugar de quedarse restringidos          a esquizofrenia, lo que representaría una evolución similar a la de los          neurolépticos. Sin embargo, para poder afirmar una hipótesis dinámica          respecto a la evolución del patrón de uso de antipsicóticos -típicos y          atípicos- se requieren estudios que comparen la prescripción en distintos          años. Así mismo, sería de interés hacer el paralelo con otros centros          nacionales, comparando distintos tipos de instituciones (públicas y privadas)          y distintos esquemas de manejo de pacientes, como por ejemplo en hospitalización          completa, en hospitalización diurna y en pacientes ambulatorios. Agradecimientos Los autores agradecen la asistencia de          la Srta. Lorena Bustos en la administración de las bases de datos.   Referencias 1. Kapur S, Agid O, Mizrahi R, Li M. How          antipsychotics work-from receptors to reality. Neuro Rx. 2006; 3:10-21.        [ Links ]2. Nasrallah H A. Focus on lower risk of          tardive dyskinesia with atypical antipsychotics. Ann Clin Psychiatry 2006;          18: 57-62.        [ Links ]3. Litrell K H, Petty R G, Wolf N M. Olanzapine:          a 5-year perspective. Expert Rev Neurother 2006; 6:811-21.        [ Links ]4. Stone J M, Pilowsky L S. Antipsychotic          drug action: targets for drug discovery with neurochemical imaging. Expert          Rev of Neurother 2006; 6: 57-64.        [ Links ]5. Miodownik C, Lerner V. Quetiapine: efficacy          tolerability and safety in schizophrenia. Expert Rev Neurother 2006; 6:          983-92.        [ Links ]6. Schreiner A. Treatment of bipolar mania          with risperidone. Psychiatrische Praxis 2006; 33: S12-7.        [ Links ]7.  Parellada E. Clinical experience          and management considerations with long-acting risperidone. Curr Med Res          Opin 2006; 22:241-55.        [ Links ]8. Heres S, Davis J, Maino K, Jetzinger          E, Kissling W, Leutcht S. Why olanzapine beats risperidone, risperidone          beats quetiapine, and quetiapine beats olanzapine: an exploratory analysis          of head-to head comparison studies of second-generation antipsychotics.          Am J Psychiatry 2006; 163:185-94.        [ Links ]9. Fleischhacker W W, Widschwendter C G.          Treatment of schizophrenia patients: comparing new- generation antipsychotics          to each other. Curr Opin Psychiatry 2006; 19: 128-34.        [ Links ]10. Broettger S, Breibart W. Atypical antipsychotics          in the management of delirium: a review of the empirical literature. Palliat          Support Care 2005; 3: 227-37.        [ Links ]11. Ballard C, Howard R. Neuroleptic drugs          in dementia: benefits and harm. Nat Rev Neurosci 2006; 7:492-500.        [ Links ]12. Holtzeheimer P E 3rd, Nemeroff C B.          Advances in the treatment of depression. Neuro Rx 2006; 3: 42-56.        [ Links ]13. Perlis RH, Welge JA, Vornik LA, Hirschfeld          RM, Keck P E Jr. Atypical antipsychotics in the treatment of mania: a          meta-analysis of randomized placebo-controlled trials. J Clin Psychiatry          2006; 67: 509-16.         [ Links ]14. Hellewel J S. A review of the evidence          for the use of antipsychotics in the maintenance treatment of bipolar          disorders. J Psychopharmacol 2006; 20: 39-45.        [ Links ]15. Binks C A, Fenton M, McCarthy L, Lee          T, Adams C E, Duggan C. Pharmacological interventions for people with          borderline personality disorder. Cochrane Database of Systematic Reviews.          2006; 1:CD005653.        [ Links ]16.  Hamann J, Pfeiffer H, Leucht          S, Kissling W. Are patients with schizophrenia under-treated with second-generation          antipsychotics? A pilot study of prescription practices of Germán psychiatrists.          Pharmacopsychiatry 2003; 36: 309-12.        [ Links ]17. Boulin M, Maach S, Serot D, Martín          P, Alizon B,  Vailleau J L. Prescribing practices of second generation          antipsychotics in hospital units. Therapie 2005; 60: 567-72.        [ Links ]18. Barbui C, Danese A, Guiana G, Mapelli          L, Miele L, Monzani E, et al. Prescribing second-generation antipsychotics          and the evolving standard of care in Italy Pharmacopsychiatry 2002; 35:239-43.                  [ Links ]19. Apiquian R, Fresan A, de la Fuente-Sandoval          C, Ulloa RE, Nicolini H. Survey on schizophrenia treatment in México:          perception and antipsychotic prescription patterns. BMC Psychiatry 2004;          4: 12.         [ Links ]20. Owen R R, Fischer E P, Kirchner J E,          Thrush C R, Williams D K, Cuffel B J, et al. Clinical practice          variations in prescribing antipsychotics for patients with schizophrenia.          Am J Med Qual 2003; 18: 140-6.        [ Links ]21. Brunot A, Lachaux B, Sontag H, Casadebaig          F, Philippe A, Rouillon F, et al. Pharmaco-epide-miological study          on antipsychotic drug prescription in French Psychiatry: Patient characteristics,          antipsychotic treatment, and care management for schizophrenia. Encephale          2002; 28:129-38.         [ Links ]22. Rabinowitz J, Lichtenberg P, Kaplan          Z. Comparison of cost, dosage and clinical preference for risperidone          and olanzapine. Schizophrenia Res 2000;46:91-6.        [ Links ]  Correspondencia:

Dr. Rodrigo Nieto R.             Av. La Paz 1003, Recoleta             Santiago, Chile             Fono:(02) 9788601 E-Mail: rnieto@med.uchile.cl Recibido: 9 de marzo de 2007 Aceptado:          16 de marzo de 2008 

Introducción

Los antipsicóticos son fármacos ampliamente          utilizados en psiquiatría para el manejo de las psicosis, ejerciendo su          efecto a través del bloqueo del receptor de dopamina D2/3. La señalización          de dopamina normal tiene un rol en la predicción de nuevas recompensas          y en responder al estímulo motivacionalmente más importante. La transmisión          dopaminérgica anormal altera estos procesos, llevando a un sentido aberrante          de lo nuevo y a la asignación inapropiada de importancia, lo que conduce          a la experiencia de psicosis, la que a su vez sería revertida con estos          fármacos1.

En el transcurso del uso de fármacos de          la primera generación de antipsicóticos en un amplio número de pacientes,          se observó la presencia de serias complicaciones iatrogénicas, de las          cuales la diskinesia tardía es una de las principales, siendo potencialmente          irreversible. Esto, entre otros factores, llevó al desarrollo de una nueva          generación de antipsicóticos. Con el uso de estos antipsicóticos de segunda          generación o "atípicos" se reportaron tasas de diskinesias tardías          significativamente menores, incluso en grupos de alto riesgo como los          viejos2.

Existen distintos antipsicóticos atípicos          disponibles actualmente para su uso clínico en Chile, tales como la olanzapina,          la clozapina, la quetia-pina y la risperidona, así como la ziprasidona          y el aripripazole que son de introducción más reciente. La olanzapina          es un antagonista selectivo de receptores D2, al que se une con una elevada          constante de disociación y que además posee alta afinidad a otros receptores          que se piensa están implicados en los síntomas psicóticos y del ánimo.          Luego de ser aprobado en EEUU para el tratamiento de la esquizofrenia          y del trastorno bipolar, su compleja farmacología ha llevado a estudiar          su utilidad en una amplia gama de patologías (abuso de sustancias, agresión/violencia,          trastorno límite de la personalidad, trastorno de personalidad esquizotípico,          trastorno obsesivo compulsivo, etc)3. La clozapina es la droga          antipsicótica más efectiva disponible actualmente, pero asimismo es la          que puede causar los más serios efectos secundarios, incluyendo agranulocitosis4.          La quetiapina, un derivado de la dibenzothia-zepina, es otro antipsicótico          atípico antagonista de múltiples receptores que tiene un perfil preclínico          similar al de la clozapina. Sin embargo, es generalmente bien tolerada          en relación a otros antipsicóticos, a pesar de algunos efectos secundarios          menores como sedación, hipotensión ortostática, leve efecto anticolinérgico          e inducción de alteraciones metabólicas5, lo que también la          ha llevado a ser ampliamente utilizada. La risperidona también ha demostrado          utilidad en amplia gama de patologías, pudiendo por ejemplo ser usada          en el tratamiento de la fase maníaca del trastorno afectivo bipolar6,          y además es el primer antipsicótico atípico disponible en formulación          inyectable de acción prolongada, lo que mejora el cumplimiento del tratamiento7.

En muchas partes del mundo los antipsicóticos          atípicos (de segunda generación) han reemplazado, en gran medida, el uso          de antipsicóticos típicos como tratamiento de elección de esquizofrenia8.          Tanto es así que uno de los principales desafíos actuales es elegir de          entre aquellos fármacos de nueva generación, lo que se hace difícil debido          a la relativamente poca evidencia sobre eficacia/seguridad que ayude en          la práctica diaria a elegir el antipsicótico óptimo para un paciente esquizofrénico          en particular9, por lo que esta elección queda simplemente          a criterio del tratante.

Esto último, junto con el hecho de que          el uso de antipsicóticos -solos o combinados con otros fármacos- se extiende,          apoyado en estudios clínicos, a otras patologías como el delirium10,          la demencia11, la depresión12, el trastorno afectivo          bipolar13,14 y el trastorno de personalidad border-line15,          hace que sea particularmente importante caracterizar el patrón de uso          de antipsicóticos por parte de los tratantes en un determinado medio.

Diversas publicaciones se han enfocado          en la prescripción de antipsicóticos en distintas regiones del mundo.          Un estudio realizado en Alemania16, encontró que el 83% de          los pacientes egresados recibió un antipsicótico de segunda generación          durante su hospitalización y/o al momento del alta, de los cuales sólo          el 5% se cambió a antipsicóticos convencionales en el seguimiento ambulatorio.          Los autores declaran que el nivel de indicación de antipsicóticos atípicos          en su medio se encontró por sobre sus expectativas y creencias originales,          lo que avala la necesidad de documentar la frecuencia real de uso de estos          fármacos en nuestro país.

En Francia Boulin y colaboradores17,          estudiaron la prescripción de antipsicóticos de segunda generación, estableciendo          que los más utilizados en su centro hospitalario fueron olanzapina con          57%, seguido de risperidona con 28%. Se destaca en este estudio que la          esquizofrenia representó el 75% de las indicaciones de antipsicóticos          atípicos registradas. Es razonable plantear que la importancia relativa          de un determinado diagnóstico para los pacientes que reciben atípicos          guarda relación con la frecuencia de dicho diagnóstico en la población          estudiada, elemento que debe ser considerado para un análisis adecuado.

En Italia18, un estudio enfocado          en el uso de antipsicóticos de segunda generación en el ámbito extrahospitalario          encontró que cerca del 80% de los pacientes que recibieron clozapina tenían          esquizofrenia, pero ese diagnóstico sólo se encontraba presente en el          50% de los pacientes que recibieron otros antipsicóticos atípicos (risperidona,          quetiapina, olanzapina).

Respecto a Latinoamérica, un estudio mexicano19,          no documentó el patrón de uso propiamente tal, pero indagó a través de          una encuesta a los tratantes sobre sus preferencias de tratamiento. Cabe          mencionar que los atípicos ocuparon un papel destacado, siendo la risperidona          la preferida para tratar los síntomas negativos y para todo paciente con          riesgo de desarrollar signos extrapi-ramidales. Sin embargo, los médicos          consultados en dicho estudio consideraron al haloperidol como fármaco          de elección para tratar los síntomas positivos.

Respecto a las dosis utilizadas, un estudio          norteamericano estudió la prescripción de antipsicóticos específicamente          para el diagnóstico de esquizofrenia20, encontrando que las          dosis utilizadas frieron distintas según el centro hospitalario y que          en casi la mitad de los casos se encontraban inadecuadas a las guías locales          vigentes, lo que sugiere que al caracterizar la prescripción de antipsicóticos          atípicos en el medio nacional es importante no sólo evaluar la frecuencia          de uso sino también la dosis promedio indicada.

En Chile, a pesar de la introducción y          aprobación de los antipsicóticos atípicos para su uso clínico hace ya          varios años, no existen estudios que describan y documenten su patrón          de prescripción en la práctica diaria. Dadas las condiciones anteriormente          expuestas, este estudio pretende caracterizar la prescripción de antipsicóticos          -en particular los atípicos-, en pacientes hospitalizados de un centro          clínico psiquiátrico de nuestro país como lo es la Clínica Psiquiátrica          Universitaria de la Universidad de Chile.

Métodos

Se llevó a cabo un estudio retrospectivo          basado en los pacientes hospitalizados en la Clínica Psiquiátrica Universitaria          que egresaron en el período comprendido entre los meses de marzo y septiembre          del año 2005. En ese período egresaron 237 pacientes, 9 de los cuales          estuvieron hospitalizados dos veces en este período. Dado que en hospitalizaciones          distintas las indicaciones para un mismo paciente en ocasiones variaban,          se consideró cada hospitalización de manera independiente, obteniendo          un total de 246 egresos hospitalarios.

Para el estudio se tomó información de          la ficha clínica, desde el momento del ingreso hasta la epicrisis, registrando          edad, sexo, diagnósticos, y la indicación de cualquier fármaco antipsicótico.          Los diagnósticos fueron realizados de acuerdo a los criterios del DSM-IV.          Considerando las características de este estudio, observacional y retrospectivo,          se decidió que para los egresos que presentaran comorbilidad psiquiátrica          se incorporaría cada uno de los diagnósticos al análisis. Fueron registrados          tanto antipsicóticos atípicos como neurolépticos, y además de aquellos          indicados en horarios establecidos se consignaron los que fueron indicados          según necesidad. Para aquellos fármacos que frieron usados en dosis variables          a lo largo de su hospitalización, se consideró la dosis máxima indicada          durante ésta.

Se cuantificaron los datos a fin de obtener          las características generales de la población estudiada, estimar la proporción          de uso de antipsicóticos atípicos en relación a los neurolépticos, y caracterizar          el patrón de indicación de atípicos, no sólo con el objetivo de determinar          los más usados sino también las dosis promedio indicadas de acuerdo a          cada diagnóstico.

Resultados

Los 246 egresos hospitalarios registrados          en la Clínica Psiquiátrica Universitaria entre marzo y septiembre de 2005          representaron al 57% del total del año y correspondieron a una población          de 237 pacientes, compuesta por 142 mujeres (59,9%) y 95 hombres (40,1%).          La edad promedio fue de 35,4 años, abarcando un rango amplio que va desde          13 a los 80 años. Del total de 246 egresos, se encontró comorbilidad pisquiá-trica          en 133 casos (54%). La frecuencia de cada uno de los diagnósticos encontrados,          y el porcentaje que representan en relación al total de egresos, se encuentran          entre paréntesis en la columna izquierda de la Tabla 1.          En los casos que presentaron comorbilidad psiquiátrica, se consideraron          todos los diagnósticos de egreso (Tabla 1).

   

En cuanto a la proporción en que fueron          indicados los antipsicóticos atípicos y los neurolépticos (considerando          todos los fármacos, vías de administración y modos de uso) se observa          que lo más frecuente es una combinación de antipsicóticos típicos y atípicos,          usada en un 40% de las hospitalizaciones de este período (Figura          1a). Al analizar si este alto porcentaje corresponde a algún patrón          particular de combinación de atípicos y típicos, se observó que el haloperidol          fue indicado por vía IM según necesidad en 97 de las 246 hospitalizaciones,          lo que representa el 39,4% de los casos estudiados. Dada la alta proporción          de pacientes con esta indicación, estudiamos también el patrón de uso          sin considerar la indicación de haloperidol IM según necesidad. Tal como          se observa en la Figura 1b, aparte del uso esporádico          de haloperidol, la mayoría de los pacientes que recibió medicación antipsicótica          recibió sólo atípicos (correspondientes al 44% del total de hospitalizaciones          estudiadas). Una menor proporción (24%) recibió una combinación de atípicos          y típicos, y solamente un 10% usó sólo neurolepticos (Figura          1 b).

   

Al desglosar el patrón de prescripción          por diagnósticos (considerando todos los fármacos indicados, excepto haloperidol          IM esporádico), encontramos que la tendencia a usar sólo atípicos no es          uniforme. Tal como muestra la Tabla 1, en el caso de          la depresión, de los trastornos de personalidad y de los trastornos de          la alimentación se prefirió usar sólo atípicos. En cambio, en la esquizofrenia          y hasta cierto punto en el trastorno afectivo bipolar, los neurolepticos          (típicos) juegan todavía un rol importante ya que la mayoría de los pacientes          recibió una combinación de ambos tipos de antipsicóticos (Tabla          1).

Dada la creciente prescripción de antipsicóticos          atípicos en el tratamiento de diversas patologías psiquiátricas, se determinó          cuáles fueron los más empleados. Tal como se muestra en la Figura          2, en el grupo de pacientes hospitalizados estudiado la risperidona          fue el atípico más usado (41%), seguido por quetiapina (34%) y olanzapina          (21%). La clozapina fue el menos indicado respecto del total de hospitalizaciones          (4%). Para determinar si el patrón de uso era uniforme o dependiente del          diagnóstico del paciente, se desglosó          la información de acuerdo al diagnóstico (Figura 3).          Risperidona es el más usado en prácticamente todos los diagnósticos, con          la sola excepción de los trastornos de la alimentación, donde se indicó          más quetiapina. Respecto a la clozapina, destaca el hecho que las pocas          indicaciones se concentran en pacientes con el diagnóstico de esquizofrenia.

   

   

Finalmente, se calculó la dosis promedio          usada para cada grupo de diagnósticos, lo que se muestra en la Tabla          2. Se observa que las dosis promedio utilizadas variaron en función          del diagóstico para el cual fueron indicadas, observándose por ejemplo          que la esquizofrenia requirió dosis más altas que los otros diagnósticos          para cada uno de los cuatro antipsicóticos atípicos estudiados.

   

Discusión

Los resultados de este trabajo sugieren          que los antipsicóticos son ampliamente utilizados en el tratamiento de          pacientes hospitalizados con diagnóstico de distintas patologías psiquiátricas,          lo que concuerda con lo encontrado por diversos autores en la literatura          internacional16,21. Sin embargo, uno de los principales hallazgos          de este estudio en relación con otras publicaciones consiste en la elevada          frecuencia de indicación de antipsicóticos atípicos en el caso de diagnósticos          distintos a la esquizofrenia, situación que se hizo evidente debido a          la tasa relativamente baja de presencia de esta patología en la población          estudiada. Esto es relevante para el medio nacional, porque orienta sobre          el importante rol que están jugando los antipsicóticos atípicos para tratar          una amplia gama de pacientes, al menos en centros psiquiátricos como la          Clínica Psiquiátrica Universitaria.

Los antipsicóticos convencionales, típicos,          o neurolépticos, aún son utilizados de manera significativa, especialmente          como indicación esporádica en caso de necesidad (PRN), particularmente          el haloperidol por vía intramuscular. Se observó también la indicación          de neurolépticos de depósito, los que fueron utilizados al alta en un          porcentaje no despreciable de pacientes. Sin embargo, como tratamiento          principal parecen tener un rol menor, al menos en términos de frecuencia          de prescripción.

Respecto a la proporción de empleo de cada          uno de los antipsicóticos atípicos, en la población estudiada fueron utilizados          con más frecuencia risperidona (41%), quetiapina (34%) y olanzapina (21%).          En cambio clozapina se usó sólo en el 4%. No se encontró prescripción          de antipsicóticos atípicos de introducción más reciente en el medio nacional,          como ziprasidona y aripri-pazole, lo que se puede atribuir a la incorporación          muy reciente (en el caso de la ziprasidona) o posterior (en el caso del          aripripazole) en relación al período estudiado (marzo a septiembre de          2005). Estos resultados difieren de los encontrados en el estudio francés          de Boulin y colaboradores17, donde la olanzapina fue el indicado          con mayor frecuencia. Si se considera que en términos de efectividad los          tres atípicos más usados en nuestro medio parecen ser comparables, otros          factores pueden influir en las preferencias de los tratantes8.          Entre ellas podemos mencionar el costo, la presencia de distintos diagnósticos          y grados de severidad variable, o incluso la frecuencia por género como          factores que pueden influir en la preferencia de algunos antipsicóticos          por sobre otros en nuestro medio. Este estudio no indagó los elementos          de juicio de los tratantes para elegir cada uno de los fármacos prescritos.          Cabe mencionar que el estudio de Owen y colaboradores20 concluyó          que, al menos para esquizofrenia, las características de los pacientes          o de los distintos tratantes no influían en el patrón de prescripción.          Es probable que los factores mencionados como posibles elementos a considerar          en la elección de un fármaco jueguen un rol en la determinación de la          dosis a usar. En el presente estudio, las dosis fueron mayores en esquizofrenia          que en otros diagnósticos, aunque seguramente el diagnóstico no es el          único factor que influye. Sería de interés llevar a cabo en nuestro medio          un estudio similar a los efectuados por Apiquian y colaboradores19          en México y Rabinowitz y colaboradores en Israel22, para determinar          qué factores consideran los tratantes a la hora de elegir un antipsicótico          sobre otro, así como también la dosis en la cuál lo indicarán.

Los escasos pacientes de este estudio que          fueron tratados con clozapina fundamentalmente tenían el diagnóstico de          esquizofrenia, y su prescripción en otros diagnósticos probablemente se          explica por la comorbilidad (como por ejemplo, en el caso de farmacodependencias).          Esto está en concordancia con la literatura internacional18,          donde se ha observado que se reserva para casos severos y/o con mala respuesta          a otros tratamientos. Este hecho se debe su complicado perfil de efectos          secundarios, que incluye riesgo de hemato-toxicidad, y de la necesidad          de sistemas de fárma-covigilancia.

La amplia utilización de antipsicóticos          atípicos encontrada en este estudio sugiere que se ha ampliado progresivamente          su utilización a otros diagnósticos en lugar de quedarse restringidos          a esquizofrenia, lo que representaría una evolución similar a la de los          neurolépticos. Sin embargo, para poder afirmar una hipótesis dinámica          respecto a la evolución del patrón de uso de antipsicóticos -típicos y          atípicos- se requieren estudios que comparen la prescripción en distintos          años. Así mismo, sería de interés hacer el paralelo con otros centros          nacionales, comparando distintos tipos de instituciones (públicas y privadas)          y distintos esquemas de manejo de pacientes, como por ejemplo en hospitalización          completa, en hospitalización diurna y en pacientes ambulatorios.

Agradecimientos

Los autores agradecen la asistencia de          la Srta. Lorena Bustos en la administración de las bases de datos.