https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000200003
Lenguaje oral en demencias frontotemporales: Experiencia personal y revisión del tema

 

Introducción

Las demencias frontotemporales (DFT) son enfermedades    neurodegenerativas que comprometen especialmente los lóbulos frontales y temporales    y se presentan con alteraciones de la conducta y el lenguaje1,2.    Son la tercera causa de demencia degenerativa, después de la enfermedad de Alzheimer    (EA) y las demencias por cuerpos de Lewy3,4. Existen 3 subgrupos    principales: a) la variante frontal (VF),    en que destacan las alteraciones de conducta y del afecto; b) la afasia progresiva    no fluente (APnF), con anomia, laconismo, disartria y agramatismo; c) la demencia    semántica (DS) con un defecto conceptual verbal y no verbal que habitualmente    se inicia como afasia progresiva fluente (APF)5. Además se han incluido    en el grupo de las DFT a la esclerosis lateral amiotrófica asociada a demencia    (ELA-D), la parálisis supranuclear progresiva (PSP), la degeneración    corticobasal (DCB) y la apraxia del habla progresiva (AHP)2,6,7.

Para estudiar la expresión verbal en las DFT    debemos recordar que en el lenguaje se distinguen 3 aspectos: contenido, forma    y uso8. El contenido se refiere a las ideas; la forma a la selección    y combinación de fonemas, léxico y elementos gramaticales; y el uso o pragmática,    a la adecuación al contexto, a las circunstancias y los interlocutores. En las    afasias vasculares se compromete fundamentalmente la forma del lenguaje, se    seleccionan mal las palabras o los fonemas, los elementos gramaticales se usan    mal; se pueden alterar el contenido o el uso, pero no son lo nuclear. En las    DFT, así como en la enfermedad de Alzheimer (EA), pueden existir trastornos    en los 3 aspectos del lenguaje1,9.

La AHP se asocia a atrofia prefrontal bilateral    y generalmente es una taupatía, a semejanza de la PSP y DCB; y a veces se asocia    a ellas6,7. En cambio, las apraxias del habla vasculares se deberían    a lesiones de la corteza insular anterior10. Debe diferenciarse de    una disartria progresiva, en la cual no existe variabilidad en la producción    de los fonemas y que no se facilita con el lenguaje automático6.    Puede asociarse a afasia en el lenguaje escrito11.

Las afasias progresivas pueden ser fluentes y    no fluentes*. En la APnF existe un lenguaje no fluente y agramático, a veces    AHP. La atrofia predomina en la circunvolución frontal inferior, corteza premotora    e insular anterior izquierdas. La fluidez verbal con clave fonológica está disminuida.    Generalmente, presentan anomias y parafasias fonémicas, a veces repiten la sílaba    inicial de la palabra; las parafasias verbales y neologismos son menos frecuentes.    A pesar de estas dificultades su discurso es más informativo que fluente. En    la escritura tienen paragrafias grafémicas y agramatismo9,12,13.

En la APF los pacientes presentan un lenguaje    fluente con reducción en las palabras de contenido y circunloquios; la gramática    está relativamente conservada. No hay parafasias fonológicas y sí múltiples    parafasias semánticas9,13. En la DS existen APF y un defecto semántico    verbal y no verbal, que se expresa en el lenguaje como anomia, parafasias semánticas,    fracaso en asociar la descripción con el nombre, para comprender palabras aisladas;    en el área no verbal se expresa como dificultad para reconocer o asociar dibujos,    para reproducir dibujos de memoria (a pesar de copiarlos bien)3,9,13,14.    En la DS la atrofia es temporal anterior bilateral; puede predominar a derecha    con prosopagnosia, torpeza social, falta de introspección, o a izquierda con    anomia, defectos en la comprensión verbal, en lectoescri-tura1,5,12,15.    Por otra parte, las áreas de compromiso del hemisferio izquierdo en pacientes    con APF y APnF se sobreponen13.

Los límites entre DS y APF no son claros; según    Mesulam el paciente con APF reconoce el uso y propiedades de los objetos; en    la DS el defecto semántico impide hacerlo16. Otros autores plantean    que el cuadro puede iniciarse como APF y después falla la capacidad semántica9,13,17.    Un caso que hemos seguido por años presentaba compromiso frontal (apatía y cambio    de hábitos alimentarios) y temporal izquierdo (APF) sin defectos semánticos    no verbales, acorde con las ideas de Mesulam16,18.

En la VF se alteran las funciones ejecutivas;    en el lenguaje esto se manifiesta como defectos en su uso y contenido. Se altera    la espontaneidad del discurso, su adecuación a las expectativas del interlocutor,    la coherencia del relato; les cuesta comprender y usar inferencias, (expresan    sus deseos en forma directa, menos cortés), no comprenden los sarcasmos1,3,9,19.    La pérdida de coherencia se ha asociado a la atrofia frontal dorsolateral    derecha20. Además la falla ejecutiva se expresa como dificultad en    acceder al léxico y en la memoria de trabajo verbal (fonológica y ortográfica).    En los enunciados se pueden encontrar estereotipias, ecolalias, perseveraciones;    pueden agregarse afasias progresivas y suelen llegar al mutismo.

El objetivo de este trabajo es mostrar los defectos    de algunos aspectos del lenguaje oral expresivo en pacientes con DFT.

Material y Método

Desde hace más de 30 años aplicamos a nuestros    pacientes con defectos cognitivos una pauta de evaluación neuropsicológica clínica    que incluye lenguaje (denominación, interpretación de proverbios, discurso descriptivo,    repetición, comprensión de órdenes y de estructuras gramaticales, lectoescritura),    memoria, razonamiento, cálculo, esquema corporal orientación, estado emocional,    atención, etc. Entre 1981 y comienzos de 2008 encontramos 40 casos que cumplían    con los requisitos diagnósticos de las DFT que se presentan en la Tabla    121, tenían TC o RNM cerebral y registro de la descripción de    la Lámina 1 de la prueba de Boston22.    La naturaleza del registro (fichas de registro sistemático pero no prospectivo)    hizo que las fichas debieran ser revisadas más de una vez antes de incluir o    excluir los pacientes en alguno de los subgrupos. Por otra parte, el discurso    fue transcrito por uno de nosotros (AD) al correr de la pluma, y no como una    grabación transcrita por expertos en fonética como habría sido de desear. El    grado de demencia se clasificó en dos niveles: moderada y severa. En las demencias    severas los pacientes tenían apraxias (ideatoria y constructiva fueron las más    frecuentes), afasia sensorial (en el grupo VF), síndrome de Gertsmann, gran    pérdida de iniciativa y muchas veces no rendían en las tareas propuestas. Cuando    se les aplicó un MM o MPC el puntaje fue 50% o menos del máximo.





Los sujetos eran 18 hombres y 22 mujeres con    un promedio de edad de 61,35 años; 6 fueron diagnosticados como APF, 3 como    APnF, 31 como VF. Los criterios diagnósticos para cada subgrupo se presentan    en la Tabla 223; pero la evaluación semántica no    verbal se aplicó sólo a algunos casos y por eso nuestros grupos fueron VF, APnF    y APF. Sólo en dos casos de APF la asociación con demencia moderada y un defecto    semántico no verbal permitió concluir que existía una DS14.





Resultados

Se presentan en las Tabla 3,    Tabla 4 yTabla 5; se mostrarán sucesivamente los hallazgos    en los grupos VF, APF y APnF.

En el grupo VF (31 casos) la mayoría de los casos    mostró una demencia severa, alteraciones de la afectividad (apatía, euforia,    irritabilidad, escasa ansiedad), dependencia ambiental, afasias, apraxias y    elementos del síndrome de Gertsmann. La mayoría mostró defectos práxicos, ya    sea por apraxia (constructiva, ideatoria o ideomotora) o por no rendir en esas    tareas; sólo en 10 casos la función práxica fue normal. El síndrome de Gerstmann    completo se encontró en 18 casos, en 3 fue incompleto y en 4 casos el paciente    no rindió; sólo 6 casos rindieron normalmente en esas tareas. El síndrome de    dependencia ambiental se exploró en 26/31    casos y en la mayoría estuvo presente, pero muchas veces era transitorio o parcial:    al preguntarle por qué imitaban o usaban objetos puestos frente a ellos sin    pedírselo, algunos pacientes decían "creí que debía hacerlo" y luego    se abstenían de realizar la imitación o uso de objetos.

Los hallazgos del lenguaje se presentan en las    Tabla 4 y Tabla 5. El discurso fue no fluente    y no informativo en la mayoría de los casos VF, y en 2 casos existía un mutismo.    Diecisiete sujetos presentaron algún tipo de afasia, y sólo en 3 el lenguaje    fue considerado normal; dos tercios tenían un defecto evidente en la comprensión    auditiva. En el discurso descriptivo se apreció reducción del número de ideas,    que muchas veces eran incompletas y a veces no atingentes. La pobreza del discurso    se expresó en la reducción del número de palabras; la relación entre palabras    de contenido (sustantivos, verbos, adjetivos) y funcionales (preposiciones,    adverbios, conjunciones) fue similar a lo normal. En concordancia con sus afasias,    se registraron parafasias de diferentes tipos; también se observaron perseveraciones    en palabras, frases e ideas.

En 3/6 casos del grupo APF las demencias fúeron    severas (no tanto como para no rendir), en los otros 3 fueron moderadas. Cuatro    presentaron apraxias; los signos de dependencia ambiental y el síndrome de Gerstmann    fueron menos frecuentes que en el grupo anterior. Su actitud era más adecuada,    sólo 1 era apático y 4 mostraron ansiedad. El discurso fue fluente pero poco    informativo, lo que es concordante con los tipos de afasia (Wernicke, sensorial    transcortical, amnésica). Esto se expresaba en que el número de palabras era    cercano a lo normal, pero con menor número de ideas atingentes y completas.    









Usaron más palabras funcionales que de contenido    (sustantivos, verbos y adjetivos), pero la proporción era próxima a la del grupo    control. Existían circunloquios, parafasias verbales, para-fasias fonémicas    y neologismos. Se detectaron perseveraciones de ideas y de palabras. Finalmente,    a pesar de ser afasias fluentes presentaban más pausas que los normales, generalmente    por ano-mia.

Sólo 1 de los 3 sujetos del grupo APnF tuvo una    demencia severa, con apraxias, síndrome de Gertsmann y dependencia ambiental;    los otros 2, con menor deterioro cognitivo, mostraron ansiedad persistente.    Dos de las afasias fueron no fluentes mixtas y la otra de Broca; fallaron en    la repetición más que en la comprensión. Su discurso era no fluente y poco informativo,    con muchas pausas, con agramatismo o disintaxis; el número de palabras fue menor    que en los otros grupos y usaron más palabras de contenido que funcionales.    Las perseveraciones fueron similares a los de los otros grupos.





Discusión

El diagnóstico definitivo de DFT es histológico,    comprobación con la cual no contamos en nuestro medio21,24. Sin embargo,    hemos logrado encontrar todas sus variantes (VF, APF y DS, APnF); además hemos    visto AHP, ELA-D, PSP y DCB a las cuales no nos referiremos en este momento.    La proporción de estas formas difiere de lo descrito, ya que hay escasa representación    de la DS y de la APnF1,2,4. En el caso de las DS, atribuimos su escaso    número a que en varios ocasiones deberíamos haber evaluado la capacidad de asociación    semántica y no lo hicimos14. Con respecto a las APnF, se perdió sólo    un caso en que no se había registrado la    descripción oral de la lámina 1 del test de Boston.

En la VF existía generalmente una demencia severa,    muchas veces acompañada de afasias, apraxias y síndrome de Gertsmann; o sea    evidencias de un compromiso temporal posterior y parietal. Estos pacientes habitualmente    eran anosognósicos y el afecto predominante era la apatía o la euforia pueril.    La severidad de estos cuadros contrasta con el espectro de pacientes con EA,    ya que hemos visto desde el adulto mayor que consulta por temor a la demencia,    el deterioro cognitivo leve amnésico y las demencias de severidad muy diversa25.    Sólo excepcionalmente hemos encontrado un paciente que tenía una DFT inicial    (no incluido en esta serie por ser muy reciente). Esto nos hace suponer que    si un adulto mayor presenta fallas de la memoria, él mismo o su familia sospechan    una enfermedad cerebral y consultan a un neurólogo; en cambio, si presenta alteraciones    conductuales puede ser rechazado por su familia o si consulta a un especialista,    sería un psiquiatra. Por otra parte, los pacientes con APF y APnF, que comenzaron    con defectos del lenguaje, consultaron antes, con menos tiempo de evolución    y menos deterioro cognitivo.

Existiendo en muchos pacientes con VF una demencia    y una afasia, no es raro que el discurso sea generalmente no informativo y pobre,    con ideas incompletas o no atingentes, a veces perse-verativas, con anomia y    parafasias si existía afasia9. Si hubiéramos analizado un discurso    narrativo extenso, como hizo Ash, probablemente habríamos pesquisado más fácilmente    las faltas de coherencia20.

En el grupo APF el defecto del lenguaje había    precedido y era más importante que la demencia, y su actitud era mayoritariamente    de ansiedad y no de apatía. Sin embargo, se ha señalado que su conducta es menos    adecuada que la de los pacientes con APnF y cercana a la de los pacientes VF15.    El discurso era más fluente que en este último pero no era informativo; existía    una reducción moderada del número de ideas, pero muchas eran no atingentes o    incompletas. Eran frecuentes la anomia y las parafasias, tuvieron mayor proporción    de parafasias semánticas y verbales; pero también encontramos parafasias foné-micas    (que serían características de las APnF)9,13. Además existía una    discreta reducción de las palabras de contenido frente a las funcionales. La    mayoría tuvo defectos en la comprensión de órdenes de más de 1 ó 2 elementos    y en la repetición de frases con más de 3-5 palabras. Estos pacientes generalmente    repiten bien sustantivos aislados pero fallan al señalar el referente de la    palabra26. Nuestros casos repetían y señalaban bien, pero los dibujos    correspondían a objetos frecuentes y muy diferentes entre sí, lo que lo hace    una tarea poco sensible; en el trabajo de Hodges, debían buscar el referente    en una serie de objetos similares, por ejemplo aves con largas patas y pico    prominente2,26.

En el grupo APnF, de sólo 3 pacientes, encontramos    2 afasias no fluentes mixtas y una afasia de Broca. Fueron los pacientes más    lacónicos, emplearon menos del 50% de las palabras usadas por el grupo control;    su discurso fue poco fluente y poco informativo, con numerosas pausas y mala    repetición. Esta mala repetición se asociaría a una comprensión adecuada de    palabras aisladas y contrastaría con la de pacientes con DS, que no comprenden    por su defecto semántico pero repiten ya    que la fonología está respetada9,26. El mayor compromiso fonológico    también se expresa en el predominio de parafasias fonémicas y neologismos9,13.    Sólo uno de ellos tuvo una demencia severa y otros defectos importantes; los    otros 2 mostraban marcada ansiedad por sus limitaciones, lo que nos hizo suponer    hace años que la ansiedad, más importante que en pacientes con afasias vasculares,    era parte del cuadro clínico27.

Con respecto a la comprensión auditiva, sólo    1/3 de los pacientes VF tuvo una comprensión normal o casi normal; 2/3 de ellos    fueron incapaces de comprender órdenes simples con 3 ó 4 elementos o estructuras    gramaticales pasivas ("el perro es perseguido por el niño"). Los defectos    eran especialmente notorios en los pacientes con afasias fluentes y/o demencias    severas. Se ha hecho hincapié en que la comprensión de una frase (más allá de    las palabras aisladas a las cuales se hizo referencia a propósito de la DS)    implica un procesamiento gramatical y recursos ejecutivos, especialmente memoria    de trabajo9,28. Los sujetos con APnF fallaron con las sentencias    gramaticalmente complejas, al tiempo que la activación metabólica en la corteza    frontal inferior izquierda ventral (asociada al procesamiento gramatical) era    menor que lo normal. En cambio sujetos con VF (sin afasia), con mala comprensión    de frases largas, tenían un déficit en la activación metabólica de la corteza    frontal inferior izquierda dorsal (asociada con la memoria de trabajo)28.    Finalmente, a propósito de los pacientes que no rendían al darles instrucciones    verbales (o gestuales), podemos plantear que en ello influían el defecto en    comprensión lingüística (o de la pantomima), el defecto en la comprensión de    la situación y el defecto emocional.

La biología molecular de estas afecciones es    un tema de interés. La APnF asociada a AHP, con atrofia premotora, del área    motora suplementaria y frontal póstero inferior, generalmente es una taupatía.    En cambio, si no hay AHP y existe atrofia frontal posteroinferior izquierda,    es una proteinopatía TDP-43 con ubiquitina, así como la DS con atrofia temporal    anterior, la VF con atrofia frontal medial    y temporal anterior y la ELA-D6,7. En algunas ocasiones la VF presenta    la patología característica de la enfermedad de Pick y corresponde a una taupatía7.    Por otra parte, se ha comprobado que cuadros con clínica de DFT (APF, APnF,    DS y VF) pueden corresponder, aunque sea excepcionalmente, a una EA29,30.

Para terminar, podemos comparar nuestras observaciones    con lo que hemos visto en los pacientes con EA. A primera vista, los resultados    son muy similares: hay afasias, alteraciones del contenido del discurso, pobreza    de ideas, a veces aparición de ideas no atingentes31. Sin embargo,    el comienzo como afasia progresiva es relativamente frecuente en las DFT y excepcional    en la EA29,30. Existen diferencias en algunas tareas, por ejemplo    en fluidez verbal los pacientes con EA rinde menos en fluidez semántica que    fonológica y repite ítems (por su falla de memoria episódica); en cambio, en    la DFT está peor la fluidez fonológica (por la falla ejecutiva) y no repiten32.    En la DS la fluidez verbal estaría afectada porque las    lesiones temporales izquierdas interfieren con la capacidad semántica pero existe    relativo respeto hipocámpico (memoria episódica).

La diferencia más importante en el diálogo sería    la actitud del paciente. Si comparamos pacientes con EA y con VF, sin afasia,    en los primeros se aprecia conservación de las convenciones sociales y la cortesía    ("fachada social"), y actitudes inadecuadas por apatía y prescindencia    o proximidad excesiva en los otros. En la EA tiende a conservarse la intención    comunicativa, el deseo de transmitir o recibir la información; en la DFT se    altera o se pierde en forma precoz33. Si reconocemos que un diálogo    es más que un intercambio de información lingüística, podemos señalar que el    paciente con EA es más sensible al modo en que se le responde (con afecto o    con dureza) que el paciente con DFT. No hemos medido esta actitud, no contamos    con instrumentos confiables y válidos para hacerlo; pero creemos el diagnóstico    clínico también debe basarse en impresiones.

Notas

*Se ha descrito una tercera forma, la afasia    progresiva logopénica, con discurso poco fluente, anomia, parafasias fonémicas    y defectos en la repetición, con buena comprensión salvo agramatismo receptivo,    similar a una afasia de conducción. Presenta atrofia temporal posterior y parietal    inferior izq. Este cuadro se asocia al genotipo ApoE 4 y al depósito de compuesto    Pittsburgh en la corteza, lo que sugiere que podría corresponder a una EA más    que a DFT12,13.