https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000200001
¿Un intruso junto al lecho del enfermo?: La bioética cumple treinta años

 

Cuando en 1971 Potter acuñó el término bioética        no pensó que alcanzaría en poco tiempo un crecimiento tan        notable como para que se afirme con propiedad que representó un auténtico        "giro ético" de la medicina, viraje que no se conocía        desde los tiempos del Juramento de Hipócrates. Ni tampoco nadie imaginó        entonces los alcances tanto clínicos como sociales que provocaría        y que determinó que se convirtieran, junto con el derecho que la        siguió pisándole los talones, en dos intrusos junto a la cama        del enfermo (1). Se entiende que hasta entonces tanto la        moral como las leyes estaban presentes en el quehacer médico, pero        nunca a nivel de la ejecución de procedimientos específicos        con el cliente ni menos en la toma de decisiones técnicas cotidianas.        Porque de eso se trata. Los "hechos" patológicos del individuo        se transmutaron en "valores" personales del sujeto. O lo que es        lo mismo, todo acto médico (técnico) es un acto ético        (no técnico) y que, por ello, necesita justificarse moralmente (bueno        o malo, correcto o incorrecto, virtuoso o vicioso). Las leyes naturales        debieron acomodarse e incluir a las normas y deberes propiamente humanos.        Por tanto, la responsabilidad se desplazó desde el binomio "médico"-paciente        al de "paciente-médico" y, aparejado con esto, el        poder de determinación del curso concreto a tomar en un tratamiento.        Por decirlo con un ejemplo, ambos protagonistas debaten si se usa un inhibidor        selectivo de la recaptación de serotonina en dosis elevadas o se        indica una psicoterapia cognitiva de duración prolongada o se inicia        una luminoterapia; pero es el enfermo el que resuelve, en última        instancia y en su intransferible intimidad, aunque sea contraria su opinión        a la del facultativo, peligrosa para su existencia y aun irrazonable. Dos        mil quinientos años de tradición y cultura médicas,        ganadas trabajosa y dolorosamente tanto por el enfermo como por el terapeuta,        cambiaron como por encanto en menos de una década.

La bioética es, a no dudarlo, una revolución copernicana        al interior de la institución médica y del quehacer clínico,        que ahora comienzan a rotar en torno al ser humano sufriente instalado en        el centro. Aunque no se puede afirmar que la bioética salvó        a la medicina, como Toulmin lo asegura con respecto a la ética (2),        sí podemos aventurar que se erigió en un modi res considerandi,        una nueva manera de considerar y evaluar los hechos de la salud y enfermedad,        en una perspectiva radicalmente diferente y peculiar de acercarse al hombre        y sus dolencias. No necesitamos detallar todos los avances, respuestas e        incitaciones que ha producido en su corta historia, tanto en el mundo médico        como cultural, porque son bastante conocidos: "material" o "sujetos"        de investigación, salud como "dicha"(u orden) y enfermedad        como "desdicha"(o desorden), "sacralidad" o "instrumentalidad"        de la vida, propiedad del cuerpo humano, la muerte como expresión        de un "orden natural" o un "orden intrahumano", decisiones        de sustitución, encarnizamiento terapéutico, etc. (3).        Antes bien, nos gustaría recordar que la bioética demostró        fehacientemente que una disciplina no es sólo, ni siquiera principalmente,        un conjunto sistemático de respuestas más o menos verdaderas,        sino esencialmente una empresa humana destinada a formularse preguntas decisivas,        a cuestionarse por el sentido de su posibilidad, por la responsabilidad        y alcance de sus metas y fundamentos primeros. Poca duda cabe que hoy nos        plantamos ante nuestros pacientes y resolvemos nuestros asuntos terapéuticos        de modo absolutamente distinto a como solíamos hacerlo hace pocos        años. Podríamos decir que nos hemos vuelto más sutiles        hacia los seres que están bajo nuestro cuidado, como Hamlet pedía        a Rosencrantz y Guildenstern. Es conocido que cuando ambos cortesanos quieren        sonsacarle la verdad que oculta el príncipe con acotaciones toscas        y obvias, éste les recuerda que él es como una flauta, un        delicado instrumento que contiene mucha música y que para hacerlo        cantar requieren de arte consumado, para "arrancar de mi corazón        mi misterio" no basta restregarlo. Al igual que Hamlet, en cada oportunidad        que nos enfrentamos en nuestra consulta con un ser acongojado, éste        nos apela como nunca antes lo había hecho: "¿Por qué        piensas que soy más fácil de hacer sonar que una flauta?"(III,        2).

Durante sus primeros treinta años de existencia, la bioética        ha llegado a ser un espacio privilegiado de discusión e intercambio        de ideas de naturaleza racional (análisis intelectual de los deberes),        plural (multiplicidad de enfoques y perspectivas) y crítico (confrontación        y justificación empírica de sus asertos). Siguiendo su espíritu        contestatario que la ha animado hasta ahora, queremos plantear tres cuestiones        entre muchas que, según nos parece, aquejan a la bioética,        y que pueden ser de interés para nuestros lectores y materia de intercambio        de opiniones en cartas y artículos por los colaboradores de nuestra        Revista: la falta de asombro ante su nacimiento explosivo, su universalidad        y, por último, su progresiva juridificación.

Primero, la falta de asombro. Un acontecimiento tan estremecedor de nuestro        quehacer, de una magnitud tal que le hizo revertir su práctica y        poner en tela de juicio muchas de sus convicciones sostenidas durante milenios,        no provocó un asombro de proporciones en la medicina ni en los clínicos,        y esto en un doble sentido (4). Por una parte, nadie predijo        con anticipación la necesidad de su existencia, ni siquiera los primeros        indicios de su nacimiento inminente. Llama poderosamente la atención        esta ausencia o vacío porque el asombro es, según el viejo        Aristóteles, el origen último del conocimiento. ¿No es acaso        la medicina, en una de sus vertientes, un oficio destinado a prevenir lo        que hace falta para vivir sanamente? Repitámoslo: se trata de que        todos los especialistas, investigadores y estudiosos universitarios        de la segunda mitad del siglo XX no se percataron de lo que debió        estar delante de sus ojos: que se había tornado ineludible redefinirse        en uno de sus fundamentos o pilares humanos. Por otra parte, tampoco se        asombraron después, y la incorporaron precipitadamente, con una fe        demasiado inquebrantable en su verdad y en sus beneficios. No tuvieron serenidad        para interrogarse por las hondas razones que hacía imperiosa, o cuando        menos, necesariapara evitar caer en la trampa del sub specie aeternitates,        su justificación intelectual rigorosa. No nos asombramos ni siquiera        nosotros, que nos encontramos casi asfixiados por su omnipresencia que nos        acosa por todos los frentes, de modo que cualquiera intención o acción,        por mínima que ésta sea, está bajo la mirada escrutadora        de una lupa que nos aprueba o condena o, por lo menos, nos pone en cuestión        ¿Es que hasta esos instantes habíamos sido poco éticos, que        los médicos éramos representantes de un oscuro pasado? Para        usar nuestra imagen, no se reparó que estaba merodeando un intruso        y que éste había penetrado furtivamente por la ventana, y        se hallaba instalado cómodamente en el salón como otro miembro        regular de la familia. Los académicos iniciaron de inmediato su frenética        marcha e impertérritos avanzaron elaborando principios, proclamando        códigos, determinando procedimientos, fijando deberes, prescribiendo        obligaciones: publish or perish. En filosofía, se sabe que        la razón principal que condiciona un giro ético en el pensamiento        es la crisis de lo "teórico", un fracaso de la inteligencia        en dar respuestas a los enigmas planteados en el área de lo reflexivo,        por lo que la moral adquiere una naturaleza "compensatoria" (5).        Tal argumento no es válido en nuestro caso. Todo lo contrario, por        aquellos años la medicina tomaba por fin y aseguraba el rumbo de        las "ciencias estrictas" con sus impresionantes éxitos,        rumbo que ha persistido hasta ahora, sobrepasando con mucho las más        osadas expectativas. La contestación quizás hay que buscarla        en las antípodas de lo sugerido hasta aquí, en las penetrantes        palabras de Nietzsche, que son una severa llamada de atención a ser        precavidos: "Desde siempre, desde el tiempo en que se habla y persuade        en la tierra, la moral se ha manifestado como la mayor maestra de la seducción        y, en cuanto a nosotros filósofos, como la verdadera Circe de los        filósofos. ¡La Circe moral apenas ha soplado hacia los filósofos        y los ha hechizado!... Una confianza ilimitada en la moral, como si fuera        la base más segura siempre nuevamente, aun cuando hasta ahora, todos        los edificios se derrumbaran" (6). ¿Nos habrá        hechizado la Circe de la bioética y, con sus melodiosos cantos, al        encantarnos nos habrá nublado en nuestra capacidad crítica,        y así tornado incapaces de darnos cuenta de su radical insuficiencia        o ausencia de justificación plena? (7).

Segundo, su universalidad. La bioética, como rama aplicada de la        ética, pretende que sus preceptos sean universalizables, incondicionados,        no derivados de hechos fácticos circunstanciales, generalizables        y vinculantes. Empero, sabemos que los deberes morales no son perfectos        sino imperfectos. Desde Kant se llama deberes imperfectos a aquellos que        admiten excepciones y por tanto no se pueden universalizar, no son verdaderos        en todos los mundos posibles. O como acostumbra decirlo la bioética        americana, los principios morales son deberes prima facie, esto es,        que obligan a seguirse siempre, excepto cuando chocan con otros de igual        rango, en cuyo caso, para decidir, se deben tomar en cuenta las circunstancias        y las consecuencias (8). Pero este escollo, con ser de        trascendencia para la fundamentación de la bioética, no es        el único que nos hace tropezar. El nacimiento de la ética        médica está inextricablemente unido al pensamiento anglo-sajón        americano y a su cultura postmoderna de finales de siglo. En parte por esto        ha encontrado un amplio respaldo y aceptación en el mundo europeo        de corte nórdico y ancestro protestante. Mas ya los países        latinos y mediterráneos de esa parte del planeta se han quejado de        la alienación que experimentan sus pacientes al someterse a este        modo de determinar los valores, virtudes, deberes y responsabilidades. Evidentemente        la discrepancia se torna por momentos casi insuperable cuando consideramos        nuestro modo de vida e idiosincrasia;no hay que olvidar que el vocablo ética        nació en Grecia, gracias a Sócrates, para significar lo mismo        que modo o forma de vida. El diálogo entre la bioética americana        y bioética chilena deviene poco menos que irrealizable dada la inconmensurabilidad        de las premisas axiológicas de partida. Aunque en la superficie alcancemos        un consenso (mejor, que sigamos como fieles alumnos las reglas dictaminadas        a miles de kilómetros), argumentaremos moralmente con la certeza        íntima que nunca llegaremos a una comunidad ética racionalmente        justificada. ¿Tendremos que reconocer, por fin, que aquí necesitamos        emplear un lenguaje moral propio, convencidos que con ello expresamos nuestra        moral personal, y sólo podemos intentar, sin garantía ninguna        de éxito, que los otros países también la compartan?        Si fuera así, necesitamos asimilar que la idea del hombre a la base        de la ética médica no es normativa, evidente y supuestamente        universal, sino relativa a cierto tipo de situación vital. Con palabras        de Foucault, la constitución del sujeto como objeto ético        para sí mismo se forma a partir de procedimientos y prácticas        específicas, de tecnologías del yo históricamente forjadas        que operan sobre su alma, pensamientos y conductas (9).        Por tanto ¿cuándo empezamos a forjarnos una bioética chilena,        o cuando menos, latinoamericana, merecedora de tal nombre?

 Tercero, la juridificación galopante. Es conocido que la ética        médica se ha nutrido de casos clínicos que han resuelto sus        discrepancias en los tribunales de justicia. Baste recordar los expedientes        Tarasoff, Osheroff, Wanglie, Baby M., Karen Ann Quinlan (8). Lo decisivo        está en otra parte. La justicia no sólo ha dictaminado en        esos pacientes particulares, con mayor o menor consenso entre los jueces,        sino que, en cada circunstancia, ha sentado un precedente que obliga en        el futuro a seguir sus mandatos so pena de tener que cancelar elevadas sumas        de dinero (o cárcel). Lo estupefaciente es que los bioeticistas han        admitido los dictámenes como "correctos" ("buenos")        desde el punto de vista ético, y los han incorporado como normas        morales a seguir por médicos y enfermos por igual. Parafraseando        a Hume, quizás se podría hablar, en lugar de una falacia naturalista        que pasa del "es" al "debe", de una falacia juridicista        que transita del "tener" (legal) al "deber" (ético).        Tal vez Foucault estaría de acuerdo con que el poder jurídico        tradicional, que prohíbe y castiga legalmente, desemboca en la bioética        en una modalidad de biopoder, instrumento cuyo propósito es la normalización        de las conductas y las ideas a través del control y la regulación        por preceptos y deberes (10). Dejando de lado el oscuro        aspecto económico que está infiltrando y carcomiendo por dentro        a este proceder, es útil recordar que nuestra profesión nació        en Grecia siguiendo el modelo del sacerdocio y, con ello, desarrolló        un concepto de responsabilidad profesional de tipo más religioso        que jurídico. Los griegos pensaron que había dos tipos de        responsabilidad: fuerte y débil, y que se correspondía la        primera a las profesiones propiamente tales y la segunda a los oficios u        ocupaciones (3). La moral era intrínseca al ámbito        de las profesiones y la juridicidad se inscribía al interior de los        oficios. Lo que sucedió por tanto es que la responsabilidad fuerte,        originaria de la religión y con ello de la medicina, obligaba a "responder"        de sus acciones a sus actores. El verbo procede del latín spondeo,        cuyo sentido primigenio es el de asumir un compromiso solemne de carácter        religioso, y al griego spéndo, de donde spondere connotaba        empeñarse, obligarse a, prometer. A lo largo de la historia occidental        la medicina ha asumido una máxima responsabilidad moral debido a        su misión de tener que "cumplir un compromiso solemnemente sumido".        El disfrute de esta responsabilidad fuerte eximió casi completamente        a los doctores, como contrapartida, de someterse a una responsabilidad jurídica        o débil. Es que a las profesiones auténticamente tales se        les suponían máxima responsabilidad moral y, gracias a esto,        una importante impunidad jurídica. Con otros términos, el        arte médico ha sido hasta hace poco una profesión de consagrados,        igual que el del sacerdote y la realeza. La rueda ha girado en ciento ochenta        grados con la bioética. Cabe la pregunta frente a nuestra actual        coyuntura ¿es suficiente una bioética sin moral, basta el derecho        para resolver conflictos circunstanciales de carácter no técnico?        ¿Nos satisface una bioética sin objeto –sin perfección ni        bondad ni virtud–, tan sólo leyes que siguen una razón instrumental,        estratégica y que se atiene a consecuencias y virtuosismo o pericia?