https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000400002
Introducción de innovaciones en la práctica clínica y capacitación médica: Comentario en relación a la reciente incorporación de la enfermedad vascular cerebral isquémica aguda, en el Régimen de Garantías Explícitas en Salud - Auge

Palabras clave: Educación          médica, educación médica continua, enfermedad vascular          cerebral, programa Auge - GES. 

  El Sr. Editor me solicitó un comentario          editorial, sobre la importancia de la capacitación médica          en la situación de incorporación de innovaciones o cambios          en la práctica clínica. Esto en relación a la situación          generada por la incorporación de la enfermedad vascular cerebral          (ECV) isquémica aguda, o accidente cerebrovascular (ACV) en el          Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES)-Auge(1).           Esta reflexión, se basa en nuestras          diversas experiencias y en la revisión y análisis de experiencias          publicadas. Admito, el potencial sesgo de análisis que podría          determinar mi desempeño profesional como médico clínico          especialista en neurología, con responsabilidad asistencial principalmente          pública, en el Servicio de Neurología del Complejo Asistencial          Barros Luco y labor docente universitaria en el Departamento de Neurología          Sur de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.  En relación específica al          problema en comento, ACV-GES, en nuestro Servicio-Departamento hemos tenido          que realizar comunitariamente, en forma local y autogestionada, el diseño          e implementación de diversas actividades de capacitación          ad-hoc fundamentalmente clínicas, en ausencia de información          adicional a la disponible en la "guía clínica ACV-GES"(1). Las actividades listadas a continuación sustentan nuestra experiencia:          reuniones clínicas, elaboración de guías de practica          clínica, perfeccionamiento formal de personal de enfermería          y técnicos paramédicos, generación de un programa          de educación de enfermería para cuidadores y familiares          de pacientes hospitalizados con ECV, visitas de capacitación a          otros centros del país y extranjero de miembros del staff médico,          organización de un ciclo de video conferencias nacionales sobre          aspectos de la atención aguda de la ECV y condiciones necesarias          para la implementación de trombolisis en el sector público          con participación de neurólogos desde Arica a Punta Arenas,          programa de capacitación para médicos con responsabilidad          de gestionar interconsultas desde los policlínicos de atención          primaria del territorio del SSMS a nuestro centro de diagnostico y tratamiento          (CDT), programa de capacitación para médicos y enfermeras          de los servicios de atención primaria de urgencia (SAPU) del SSMS          y finalmente un programa de educación continua de neurología          (incluyendo la ECV), a distancia, para médicos generales del país,          a través de la plataforma de Internet Medichi de la Universidad          de Chile. Todas estas modalidades de capacitación han determinado          beneficio, pero este ha sido insuficiente para lograr fluidez en la atención          de pacientes con ACV en acuerdo al sistema GES. Esta situación,          podría deberse en grado diverso y combinado a falencias en nuestra          organización, a insuficiencias en las tareas de información-capacitación,          a falta de recursos y como ya ha sido planteado en una reciente publicación,          a algunos problemas de la "guía clínica de ACV isquémico          en el programa GES"(2).  El objetivo central de una capacitación,          exigible al nivel gestor e impulsor de una innovación, en esta          área y situación, es el dar a conocer el nuevo modelo de          atención, su sustento, potenciales beneficios en los resultados,          los recursos disponibles y la forma de implementación, lo que en          este caso no ha ocurrido. Esto, a su vez con el propósito de facilitar          el cambio de la práctica de atención, para generar una mejoría          en los resultados de la atención sanitaria en el individuo y en          la red de atención, lo que representa sin duda, el mayor desafío          propio de una capacitación médica(3,4).  Cómo hacer la capacitación          con esta mirada, con la mayor eficacia y eficiencia, en este particular          paradigma, aquí y ahora, es algo aún no resuelto. Coincidimos          con quienes piensan que para introducir una innovación o cambio          en una práctica clínica, no hay recetas universales(5).          Por esto lejos de intentar dar alguna receta, nos hemos fijado como modesto          propósito seleccionar y poner a disposición de los lectores,          algunos insumos, en forma de preguntas, antecedentes y comentarios, para          contribuir a la discusión en futuras iniciativas al respecto. ¿Es          necesaria y suficiente la calidad de la innovación, para predecir          su aceptación?, ¿Cómo motivar la capacitación          e implementación de una innovación? ¿Funcionan la "evidencia"          y el "Benchmarking", por sobre un determinado contexto?,          estos son los aspectos que intentaremos comentar. Entendemos el Benchmarking          como aquella técnica de gestión, que busca descubrir y definir          los aspectos que hacen que una determinada empresa sea más eficiente          y rentable que otra, para después intentar replicar o adaptar el          conocimiento adquirido en otra empresa.  Preguntas, antecedentes y comentarios 1.- Si la innovación a implementar,          en lo clínico y administrativo, explicitado en las guías          de práctica clínica, fuesen adecuados en: sus potenciales          beneficios en los resultados, sustento en cuanto a evidencia técnica          y respaldo de recursos, para su implementación, lo que como vimos          en este caso, en la actualidad es discutible ¿sería suficiente          para el predecir el éxito de la capacitación?  Antecedentes: Un estudio basado          en una encuesta realizada a 754 médicos generales o de atención          primaria, de Francia, Alemania, Reino Unido, Italia y Suecia en torno          a la implementación de una guía europea para la prevención          primaria de enfermedad coronaria(6), nos puede orientar al          respecto.  En este estudio el 91% de los profesionales          encontraba útil la guía, 89% estaban de acuerdo en algún          grado con el contenido (29% en forma total y 60% en forma parcial), 87%          consideraron que la guía respondía a una necesidad, el 81%          al momento de incorporar la guía ya usaba una.  A pesar de una organizada y sostenida campaña          de promoción para el uso de esta guía, solo el 15% la usaba,          el 12% reconocía no conocerla y un 19% no usaba ninguna guía.          Sólo el 18% de los encuestados consideraba que la guía finalmente          sería bien implementada. Los problemas mencionados por el resto,          como limitantes para la implementación fueron: 38% la consideraba          como una causa de pérdida de tiempo adicional, 30% por los costos          asociados y 17% por la limitada proyección de adherencia de los          pacientes. Como sugerencias para mejorar la implementación fueron          planteadas las siguientes medidas: educación a médicos 29%,          educación a pacientes 25%, promoción y marketing general          23%, simplificando la guía 17% y haciéndola más clara          12%. Las formas de capacitación consideradas como favorecedoras          de buenos resultados son las: comunitarias, en grupo pequeño, directas,          participativas, coherentes con los cambios organizacionales pertinentes          y asociados a incentivos por buena práctica, más que penalización          por omisión.  Los componentes identificados en general,          como favorecedores para la implementación de una guía de          esta naturaleza son: adecuada identificación de las llaves de opción          y sus consecuencias en el desenlace clínico, clara evidencia del          beneficio clínico y de la ventaja en el costo de decisiones alternativas          e implementación práctica lo mas simple posible.  Al menos dos objeciones podrían          hacerse de este estudio, la primera es el alto índice de rechazo          a la entrevista, 47 a 83%, en los diferentes países, por lo que          los 754 médicos que efectivamente contestaron podrían tener          el sesgo de ser los mas voluntariosos y dispuestos a este tipo de investigaciones,          y la segunda es que entre el decir (en una encuesta) y el hacer (en la          práctica) muchas veces hay un largo trecho. La significación          estadística del instrumento fue establecida como de un 95%, con          un 5% de nivel de riesgo.  Comentario: Aún una guía          considerada como necesaria, útil, pertinente en contenido y sustento          de este, con beneficios en los resultados y con respaldo de recursos para          su implementación, tiene dificultades en su incorporación          como nueva práctica, en un grupo favorable para estos instrumentos.          No existen estudios sobre que pasa con la implementación de las          nuevas prácticas, que no cumplen con estos atributos técnicos          y respaldos de recursos.  2.- Si la calidad del producto o innovación          a implementar es una condición necesaria, pero no suficiente ¿Existen          motivaciones o estímulos para mejorar la efectividad del aprendizaje          médico y su producto, el cambio de conducta?   La medicina basada en la evidencia ha influido          con su esencia y marco metodológico(7), a otros dominios          del conocimiento y análisis, como la educación médica.          Por eso, elegimos como insumo para esta respuesta una revisión          sistemática elaborada con metodología denominada "educación          médica basada en la mejor evidencia"(4).  Antecedentes: La tabla          1 muestra algunos estímulos reconocidos como útiles          para mejorar la efectividad y producto del aprendizaje médico.          Aun cuando el origen de esta revisión, que abarca 109 publicaciones          realizadas entre 1969 y 2003, alude a lograr aprendizaje efectivo usando          metodologías de simulación(8), los estímulos          mencionados pueden ser considerados como generales a la educación          médica.     

Comentario: Los elementos aludidos          sugieren expectativas y valoración, de quienes se capacitan, por          estrategias docentes bien planificadas, con diversas herramientas y niveles          de enseñanza, que consideran en su diseño y desarrollo las          características y necesidades del usuario, y que además          son continuas y reiteradas y finalmente gestionadas y certificadas por          instituciones formales de educación.  3.- ¿Que otros elementos han sido          mencionados, en publicaciones especializadas, como favorecedores de las          prácticas de educación médica continua y cambios          de conducta, en escenarios como este?  Antecedentes: En este aspecto, el          listado de elementos y sugerencias, respaldados con variado grado de sustento          y evidencia, es extenso y diverso, por lo que seleccionaremos solo algunos          de ellos.  La actitud y accionar de la organización          donde se desempeña el alumno, en términos de tener una conducta          coherente, facilitadora y reconocedora de la capacitación y el          logro del cambio, es otro elemento considerado como favorecedor(3).           La auto identificación de la necesidad          del cambio por los alumnos, generada por inquietudes de pacientes, de          colegas y malas respuestas a tratamiento, aparece como importante(9,10).           Una capacitación que da cuenta de          la realidad organizacional y de la práctica clínica real          del alumno, es mejor valorada(11).  La concordancia entre el contenido de la          innovación y los cambios organizaciones necesarios para implementarla,          son básicos(11).  Respecto de la modalidad de enseñanza,          existe acuerdo en la validez complementaria de la diversidad de instrumentos          de docencia en oferta(12), así como existe controversia          respecto de reconocer, si la modalidad de seminarios y clases clásicas          o los modelos basados en enseñanza centrada en casos y problemas          tienen ventajas significativas para una opción universal(13-16).           Comentario: Las razones que influyen          en los cambios de práctica clínica, son complejas y diversas          como se señala en un artículo, en una sección temáticamente          homologable, que discute las influencias que reconoce un médico          para prescribir un nuevo fármaco(17). El tipo de información          (publicación, conferencia, marketing), la acreditación de          la autoridad que la entrega, el análisis en reuniones clínicas,          la opinión de especialistas, la interacción con colegas          pares, las guías clínicas, los resultados clínicos          observados, la importancia de los efectos secundarios, el costo del fármaco,          las indicaciones de su hospital, la información aportada por los          laboratorios, son todos considerados como influyentes en forma integrada,          aunque ningún elemento aislado aparece claramente como el determinante          en la decisión final del médico(17). Esta complejidad          debe ser asumida por los directivos y gestores que propician un cambio,          una guía, un instructivo o un decreto, no bastan.  4.- ¿Y parafraseando la técnica          del Benchmarking, será cosa de buscar la mejor evidencia en educación          para luego replicarla en nuestro programa de capacitación en ACV,          en función del marco GES, en Chile?  Antecedentes: En un interesante          artículo sobre las lecciones que la medicina basada en evidencia          (MBE) podría proporcionar a la "educación médica          basada en la mejor evidencia" (18), podemos encontrar          algunas orientaciones.  En este artículo se comenta sobre          la dificultad que significa realizar la revisión y síntesis          de la evidencia, sobre el aporte de la cooperación y voluntarismo          en esta tarea, sobre el retorno financiero de la actividad, el valor de          las bases de datos ad-hoc globales y especializadas, el impacto de la          MBE en el diseño de la investigación futura y en la exposición          de resultados. Dentro de lo pertinente, al tema que nos ocupa, recoge          algunos elementos que no por ser de sentido común, los tenemos          siempre presentes: los usuarios y audiencias tienen necesidades diferentes,          el traslado de la evidencia a la práctica puede ser más          complejo que la fase de generar la evidencia, la evidencia aislada es          insuficiente para tomar decisiones, estas requieren de un manejo del contexto.           Comentario: Es interesante constatar          esta opinión de cultores maduros y acreditados de la MBE, sobre          que la evidencia es necesaria, pero insuficiente para tomar decisiones          clínicas y de gestión. Las propuestas de innovaciones en          una práctica clínica requieren del conocimiento del contexto          en que estas se aplicaran, del manejo de los códigos culturales          de quienes participaran y del respaldo de todos los involucrados. Esta          estrecha y necesaria integración del mejor conocimiento técnico          global (evidencia), con elementos de la identidad o contexto socio-cultural          de la organización local, que convergen cuando ocurre participación          y capacitación real y efectiva, es una simbiosis necesaria, incluso          en la imitación de buenas experiencias. Esta mirada integradora          que no es una quimera personal, esta siendo considerada cada vez con mayor          fuerza, en los nuevos modelos de gestión clínica (clinical          governance)(19).  CONCLUSIONES En resumen, la introducción de una          innovación o cambio en una práctica clínica, es un          proceso muy complejo y si bien no hay recetas universales, que garanticen          el éxito de la iniciativa, un instructivo, una guía clínica          o un decreto claramente no bastan. La calidad de la evidencia y eficacia          de la innovación, la disponibilidad y organización de los          recursos asociados para implementarla, el conocimiento del contexto donde          se aplicará, la participación de los involucrados y finalmente          la capacitación pertinente, nos parecen a nosotros y también          a los investigadores especializados como condiciones definitivamente fundamentales,          para lograrlo.  La información y capacitación          debe considerar a todos los actores: directivos, gestores, propiciadores          de la innovación, equipo de prestadores sanitarios y pacientes.          Los directivos, gestores de la iniciativa y los técnicos elaboradores          de nuevas guías de práctica clínica, por su responsabilidad,          tienen la primera necesidad de capacitación previa. Ellos deberían          conocer no solo la evidencia que sustenta las innovaciones, sino el contexto          y recursos con que cuentan la generalidad de instituciones donde la guía          va a ser aplicada, para realizar oportunamente, los ajustes organizacionales          y proporcionar todos los recursos que den coherencia, calidad y viabilidad          al producto a difundir y posicionar.  Aun cuando, la calidad, justificación          técnica y recursos necesarios para respaldar la innovación,          son básicos e imprescindibles para su validación por el          equipo sanitario que la implementará, estos no son suficientes          para el cambio de conducta, de allí lo importante de la participación          efectiva y educación sanitaria continua y ad-hoc de todos          los involucrados. La capacitación de los profesionales aun cuando          sea percibida por estos, como justificada y necesaria para facilitar nuevas          prácticas, requiere de motivación y estimulo para favorecer          su eficacia y producto. Los estímulos parten, como ya hemos mencionado,          por la seriedad, coherencia, lógica, calidad del contenido y respaldo          de recursos para la implementación de la innovación. Luego          siguen con la calidad en la entrega de la capacitación y formalidad          en la certificación de ella. El diseño y contenido de la          capacitación deben ser cuidadosamente planificados considerando          audiencias con roles, realidades y necesidades específicas. El          modelo docente debe ser idealmente presencial, considerar el refuerzo          periódico, ser interactuante entre docentes y alumnos, con trabajo          en grupos pequeños, con distintos niveles de desarrollo y con diversidad          de instrumentos de aprendizaje.    REFERENCIAS 1. Minsal. Guía clínica,          ACV isquémico del adulto. Disponible en URL: http://www.minsal.cl/ici/guias_clinicas_ges2006/ACV_GCAUGE_2006_          version62.pdf 2006.         [ Links ]2. Galdames D, Espinoza M, Erazo S, Cid          L, Chica J, Larrea D. Las guías clínicas del accidente cerebrovascular          del adulto ¿guían a los clínicos? Rev Med Chile 2006;          134: 1069-170.             [ Links ]3. Fox RD, Bennett NL. Learning and change.          implications for continuing medical education. BMJ 1998; 316: 466-8.         [ Links ]4. Harden R, Grant J, Buckley G, Hart I.          BEME Guide Nº 1: Best evidence medical education. Medical Teacher          1999; 21: 553-62.         [ Links ]5. Veninga CC, Lagerlov P, Wahlstrom R,          Muskova M, Denig P, Berkhof J, et al. Evaluating an educational intervention          to improve the treatment of asthma in four European countries. Drug Education          Project Group. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 1254-62.         [ Links ]6. Hobbs FD, Erhardt L. Acceptance of guideline          recommendations and perceived implementation of coronary heart disease          prevention among primary care physicians in five European countries: the          Reassessing European Attitudes about Cardiovascular Treatment (REACT)          survey. Fam Pract 2002; 19: 596-604.         [ Links ]7. Nogales-Gaete J. Medicina basada en          la evidencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1999, 37: 5-10             [ Links ]1999.  8. Issenberg SB, McGaghie WC, Petrusa ER,          Lee Gordon D, Scalese RJ. Features and uses of high-fidelity medical simulations          that lead to effective learning: a BEME systematic review. Medical Teacher          2005; 27: 10-28.         [ Links ]9. Slotnick HB. Physicians' learning strategies.          Chest 2000; 118: 18S-23S.         [ Links ]10. Walsh K. How to assess your learning          needs. J R Soc Med 2006; 99: 29-31.         [ Links ]11. Cantillon P, Jones R. Does continuing          medical education in general practice make a difference? BMJ 1999; 318:          1276-9.         [ Links ]12. Shumway JM, Harden RM. AMEE Guide No.          25: The assessment of learning outcomes for the competent and reflective          physician. Medical Teacher 2003; 25: 569-84.         [ Links ]13. Little P, Hayes S. Continuing professional          development (CPD): GPs' perceptions of post-graduate education-approved          (PGEA) meetings and personal professional development plans (PDPs). Fam          Pract 2003; 20: 192-8.         [ Links ]14. Mast L. Application of the problem-based          learning model for continuing professional education: a continuing medical          education program on managed care issues-Part II. Am J Manag Care 1997;          3: 77-82.         [ Links ]15. Smits PB, de Buisonje CD, Verbeek JH,          van Dijk FJ, Metz JC, Ten Cate OJ. Problem-based learning versus lecture-based          learning in postgraduate medical education. Scand J Work Environ Health.          2003; 29: 280-7.         [ Links ]16. Smits PB, Verbeek JH, Nauta MC, Ten          Cate TJ, Metz JC, van Dijk FJ. Factors predictive of successful learning          in postgraduate medical education. Med Educ 2004; 38: 758-66.         [ Links ]17. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,          Herlein A, Sanchez-Vega J, Ivanovic-Zuvic F, Salinas R. Conflicto de interés:          una reflexion impostergable. Panel del comité editorial. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.         [ Links ]18. Wolf F. Lessons to be learned from          evidence-based medicine: practice and promise of evidence-based medicine          and evidence-based education. Medical Teacher 2000; 22: 251-9.         [ Links ]19. Iglesias R. ¿ A qué nos          referimos cuando hablamos de gestión clínica? Inv Clin Farm          2004; 1: 24-34. Disponible en URL: http://www.revistainvestigacion.          pfizer.es/pages/conten/artics/pdfs/icf14-3.pdf         [ Links ]  Correspondencia:    

         Dr. Jorge Nogales-Gaete      jnogales@ctcinternet.cl  

El Sr. Editor me solicitó un comentario          editorial, sobre la importancia de la capacitación médica          en la situación de incorporación de innovaciones o cambios          en la práctica clínica. Esto en relación a la situación          generada por la incorporación de la enfermedad vascular cerebral          (ECV) isquémica aguda, o accidente cerebrovascular (ACV) en el          Régimen de Garantías Explícitas en Salud (GES)-Auge(1).          

Esta reflexión, se basa en nuestras          diversas experiencias y en la revisión y análisis de experiencias          publicadas. Admito, el potencial sesgo de análisis que podría          determinar mi desempeño profesional como médico clínico          especialista en neurología, con responsabilidad asistencial principalmente          pública, en el Servicio de Neurología del Complejo Asistencial          Barros Luco y labor docente universitaria en el Departamento de Neurología          Sur de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. 

En relación específica al          problema en comento, ACV-GES, en nuestro Servicio-Departamento hemos tenido          que realizar comunitariamente, en forma local y autogestionada, el diseño          e implementación de diversas actividades de capacitación          ad-hoc fundamentalmente clínicas, en ausencia de información          adicional a la disponible en la "guía clínica ACV-GES"(1). Las actividades listadas a continuación sustentan nuestra experiencia:          reuniones clínicas, elaboración de guías de practica          clínica, perfeccionamiento formal de personal de enfermería          y técnicos paramédicos, generación de un programa          de educación de enfermería para cuidadores y familiares          de pacientes hospitalizados con ECV, visitas de capacitación a          otros centros del país y extranjero de miembros del staff médico,          organización de un ciclo de video conferencias nacionales sobre          aspectos de la atención aguda de la ECV y condiciones necesarias          para la implementación de trombolisis en el sector público          con participación de neurólogos desde Arica a Punta Arenas,          programa de capacitación para médicos con responsabilidad          de gestionar interconsultas desde los policlínicos de atención          primaria del territorio del SSMS a nuestro centro de diagnostico y tratamiento          (CDT), programa de capacitación para médicos y enfermeras          de los servicios de atención primaria de urgencia (SAPU) del SSMS          y finalmente un programa de educación continua de neurología          (incluyendo la ECV), a distancia, para médicos generales del país,          a través de la plataforma de Internet Medichi de la Universidad          de Chile. Todas estas modalidades de capacitación han determinado          beneficio, pero este ha sido insuficiente para lograr fluidez en la atención          de pacientes con ACV en acuerdo al sistema GES. Esta situación,          podría deberse en grado diverso y combinado a falencias en nuestra          organización, a insuficiencias en las tareas de información-capacitación,          a falta de recursos y como ya ha sido planteado en una reciente publicación,          a algunos problemas de la "guía clínica de ACV isquémico          en el programa GES"(2). 

El objetivo central de una capacitación,          exigible al nivel gestor e impulsor de una innovación, en esta          área y situación, es el dar a conocer el nuevo modelo de          atención, su sustento, potenciales beneficios en los resultados,          los recursos disponibles y la forma de implementación, lo que en          este caso no ha ocurrido. Esto, a su vez con el propósito de facilitar          el cambio de la práctica de atención, para generar una mejoría          en los resultados de la atención sanitaria en el individuo y en          la red de atención, lo que representa sin duda, el mayor desafío          propio de una capacitación médica(3,4). 

Cómo hacer la capacitación          con esta mirada, con la mayor eficacia y eficiencia, en este particular          paradigma, aquí y ahora, es algo aún no resuelto. Coincidimos          con quienes piensan que para introducir una innovación o cambio          en una práctica clínica, no hay recetas universales(5).          Por esto lejos de intentar dar alguna receta, nos hemos fijado como modesto          propósito seleccionar y poner a disposición de los lectores,          algunos insumos, en forma de preguntas, antecedentes y comentarios, para          contribuir a la discusión en futuras iniciativas al respecto. ¿Es          necesaria y suficiente la calidad de la innovación, para predecir          su aceptación?, ¿Cómo motivar la capacitación          e implementación de una innovación? ¿Funcionan la "evidencia"          y el "Benchmarking", por sobre un determinado contexto?,          estos son los aspectos que intentaremos comentar. Entendemos el Benchmarking          como aquella técnica de gestión, que busca descubrir y definir          los aspectos que hacen que una determinada empresa sea más eficiente          y rentable que otra, para después intentar replicar o adaptar el          conocimiento adquirido en otra empresa.  Preguntas, antecedentes y comentarios 1.- Si la innovación a implementar,          en lo clínico y administrativo, explicitado en las guías          de práctica clínica, fuesen adecuados en: sus potenciales          beneficios en los resultados, sustento en cuanto a evidencia técnica          y respaldo de recursos, para su implementación, lo que como vimos          en este caso, en la actualidad es discutible ¿sería suficiente          para el predecir el éxito de la capacitación?  Antecedentes: Un estudio basado          en una encuesta realizada a 754 médicos generales o de atención          primaria, de Francia, Alemania, Reino Unido, Italia y Suecia en torno          a la implementación de una guía europea para la prevención          primaria de enfermedad coronaria(6), nos puede orientar al          respecto.  En este estudio el 91% de los profesionales          encontraba útil la guía, 89% estaban de acuerdo en algún          grado con el contenido (29% en forma total y 60% en forma parcial), 87%          consideraron que la guía respondía a una necesidad, el 81%          al momento de incorporar la guía ya usaba una.  A pesar de una organizada y sostenida campaña          de promoción para el uso de esta guía, solo el 15% la usaba,          el 12% reconocía no conocerla y un 19% no usaba ninguna guía.          Sólo el 18% de los encuestados consideraba que la guía finalmente          sería bien implementada. Los problemas mencionados por el resto,          como limitantes para la implementación fueron: 38% la consideraba          como una causa de pérdida de tiempo adicional, 30% por los costos          asociados y 17% por la limitada proyección de adherencia de los          pacientes. Como sugerencias para mejorar la implementación fueron          planteadas las siguientes medidas: educación a médicos 29%,          educación a pacientes 25%, promoción y marketing general          23%, simplificando la guía 17% y haciéndola más clara          12%. Las formas de capacitación consideradas como favorecedoras          de buenos resultados son las: comunitarias, en grupo pequeño, directas,          participativas, coherentes con los cambios organizacionales pertinentes          y asociados a incentivos por buena práctica, más que penalización          por omisión.  Los componentes identificados en general,          como favorecedores para la implementación de una guía de          esta naturaleza son: adecuada identificación de las llaves de opción          y sus consecuencias en el desenlace clínico, clara evidencia del          beneficio clínico y de la ventaja en el costo de decisiones alternativas          e implementación práctica lo mas simple posible.  Al menos dos objeciones podrían          hacerse de este estudio, la primera es el alto índice de rechazo          a la entrevista, 47 a 83%, en los diferentes países, por lo que          los 754 médicos que efectivamente contestaron podrían tener          el sesgo de ser los mas voluntariosos y dispuestos a este tipo de investigaciones,          y la segunda es que entre el decir (en una encuesta) y el hacer (en la          práctica) muchas veces hay un largo trecho. La significación          estadística del instrumento fue establecida como de un 95%, con          un 5% de nivel de riesgo.  Comentario: Aún una guía          considerada como necesaria, útil, pertinente en contenido y sustento          de este, con beneficios en los resultados y con respaldo de recursos para          su implementación, tiene dificultades en su incorporación          como nueva práctica, en un grupo favorable para estos instrumentos.          No existen estudios sobre que pasa con la implementación de las          nuevas prácticas, que no cumplen con estos atributos técnicos          y respaldos de recursos.  2.- Si la calidad del producto o innovación          a implementar es una condición necesaria, pero no suficiente ¿Existen          motivaciones o estímulos para mejorar la efectividad del aprendizaje          médico y su producto, el cambio de conducta?   La medicina basada en la evidencia ha influido          con su esencia y marco metodológico(7), a otros dominios          del conocimiento y análisis, como la educación médica.          Por eso, elegimos como insumo para esta respuesta una revisión          sistemática elaborada con metodología denominada "educación          médica basada en la mejor evidencia"(4).  Antecedentes: La tabla          1 muestra algunos estímulos reconocidos como útiles          para mejorar la efectividad y producto del aprendizaje médico.          Aun cuando el origen de esta revisión, que abarca 109 publicaciones          realizadas entre 1969 y 2003, alude a lograr aprendizaje efectivo usando          metodologías de simulación(8), los estímulos          mencionados pueden ser considerados como generales a la educación          médica.     

Comentario: Los elementos aludidos          sugieren expectativas y valoración, de quienes se capacitan, por          estrategias docentes bien planificadas, con diversas herramientas y niveles          de enseñanza, que consideran en su diseño y desarrollo las          características y necesidades del usuario, y que además          son continuas y reiteradas y finalmente gestionadas y certificadas por          instituciones formales de educación.  3.- ¿Que otros elementos han sido          mencionados, en publicaciones especializadas, como favorecedores de las          prácticas de educación médica continua y cambios          de conducta, en escenarios como este?  Antecedentes: En este aspecto, el          listado de elementos y sugerencias, respaldados con variado grado de sustento          y evidencia, es extenso y diverso, por lo que seleccionaremos solo algunos          de ellos.  La actitud y accionar de la organización          donde se desempeña el alumno, en términos de tener una conducta          coherente, facilitadora y reconocedora de la capacitación y el          logro del cambio, es otro elemento considerado como favorecedor(3).           La auto identificación de la necesidad          del cambio por los alumnos, generada por inquietudes de pacientes, de          colegas y malas respuestas a tratamiento, aparece como importante(9,10).           Una capacitación que da cuenta de          la realidad organizacional y de la práctica clínica real          del alumno, es mejor valorada(11).  La concordancia entre el contenido de la          innovación y los cambios organizaciones necesarios para implementarla,          son básicos(11).  Respecto de la modalidad de enseñanza,          existe acuerdo en la validez complementaria de la diversidad de instrumentos          de docencia en oferta(12), así como existe controversia          respecto de reconocer, si la modalidad de seminarios y clases clásicas          o los modelos basados en enseñanza centrada en casos y problemas          tienen ventajas significativas para una opción universal(13-16).           Comentario: Las razones que influyen          en los cambios de práctica clínica, son complejas y diversas          como se señala en un artículo, en una sección temáticamente          homologable, que discute las influencias que reconoce un médico          para prescribir un nuevo fármaco(17). El tipo de información          (publicación, conferencia, marketing), la acreditación de          la autoridad que la entrega, el análisis en reuniones clínicas,          la opinión de especialistas, la interacción con colegas          pares, las guías clínicas, los resultados clínicos          observados, la importancia de los efectos secundarios, el costo del fármaco,          las indicaciones de su hospital, la información aportada por los          laboratorios, son todos considerados como influyentes en forma integrada,          aunque ningún elemento aislado aparece claramente como el determinante          en la decisión final del médico(17). Esta complejidad          debe ser asumida por los directivos y gestores que propician un cambio,          una guía, un instructivo o un decreto, no bastan.  4.- ¿Y parafraseando la técnica          del Benchmarking, será cosa de buscar la mejor evidencia en educación          para luego replicarla en nuestro programa de capacitación en ACV,          en función del marco GES, en Chile?  Antecedentes: En un interesante          artículo sobre las lecciones que la medicina basada en evidencia          (MBE) podría proporcionar a la "educación médica          basada en la mejor evidencia" (18), podemos encontrar          algunas orientaciones.  En este artículo se comenta sobre          la dificultad que significa realizar la revisión y síntesis          de la evidencia, sobre el aporte de la cooperación y voluntarismo          en esta tarea, sobre el retorno financiero de la actividad, el valor de          las bases de datos ad-hoc globales y especializadas, el impacto de la          MBE en el diseño de la investigación futura y en la exposición          de resultados. Dentro de lo pertinente, al tema que nos ocupa, recoge          algunos elementos que no por ser de sentido común, los tenemos          siempre presentes: los usuarios y audiencias tienen necesidades diferentes,          el traslado de la evidencia a la práctica puede ser más          complejo que la fase de generar la evidencia, la evidencia aislada es          insuficiente para tomar decisiones, estas requieren de un manejo del contexto.           Comentario: Es interesante constatar          esta opinión de cultores maduros y acreditados de la MBE, sobre          que la evidencia es necesaria, pero insuficiente para tomar decisiones          clínicas y de gestión. Las propuestas de innovaciones en          una práctica clínica requieren del conocimiento del contexto          en que estas se aplicaran, del manejo de los códigos culturales          de quienes participaran y del respaldo de todos los involucrados. Esta          estrecha y necesaria integración del mejor conocimiento técnico          global (evidencia), con elementos de la identidad o contexto socio-cultural          de la organización local, que convergen cuando ocurre participación          y capacitación real y efectiva, es una simbiosis necesaria, incluso          en la imitación de buenas experiencias. Esta mirada integradora          que no es una quimera personal, esta siendo considerada cada vez con mayor          fuerza, en los nuevos modelos de gestión clínica (clinical          governance)(19).  CONCLUSIONES En resumen, la introducción de una          innovación o cambio en una práctica clínica, es un          proceso muy complejo y si bien no hay recetas universales, que garanticen          el éxito de la iniciativa, un instructivo, una guía clínica          o un decreto claramente no bastan. La calidad de la evidencia y eficacia          de la innovación, la disponibilidad y organización de los          recursos asociados para implementarla, el conocimiento del contexto donde          se aplicará, la participación de los involucrados y finalmente          la capacitación pertinente, nos parecen a nosotros y también          a los investigadores especializados como condiciones definitivamente fundamentales,          para lograrlo.  La información y capacitación          debe considerar a todos los actores: directivos, gestores, propiciadores          de la innovación, equipo de prestadores sanitarios y pacientes.          Los directivos, gestores de la iniciativa y los técnicos elaboradores          de nuevas guías de práctica clínica, por su responsabilidad,          tienen la primera necesidad de capacitación previa. Ellos deberían          conocer no solo la evidencia que sustenta las innovaciones, sino el contexto          y recursos con que cuentan la generalidad de instituciones donde la guía          va a ser aplicada, para realizar oportunamente, los ajustes organizacionales          y proporcionar todos los recursos que den coherencia, calidad y viabilidad          al producto a difundir y posicionar.  Aun cuando, la calidad, justificación          técnica y recursos necesarios para respaldar la innovación,          son básicos e imprescindibles para su validación por el          equipo sanitario que la implementará, estos no son suficientes          para el cambio de conducta, de allí lo importante de la participación          efectiva y educación sanitaria continua y ad-hoc de todos          los involucrados. La capacitación de los profesionales aun cuando          sea percibida por estos, como justificada y necesaria para facilitar nuevas          prácticas, requiere de motivación y estimulo para favorecer          su eficacia y producto. Los estímulos parten, como ya hemos mencionado,          por la seriedad, coherencia, lógica, calidad del contenido y respaldo          de recursos para la implementación de la innovación. Luego          siguen con la calidad en la entrega de la capacitación y formalidad          en la certificación de ella. El diseño y contenido de la          capacitación deben ser cuidadosamente planificados considerando          audiencias con roles, realidades y necesidades específicas. El          modelo docente debe ser idealmente presencial, considerar el refuerzo          periódico, ser interactuante entre docentes y alumnos, con trabajo          en grupos pequeños, con distintos niveles de desarrollo y con diversidad          de instrumentos de aprendizaje.    REFERENCIAS 1. Minsal. Guía clínica,          ACV isquémico del adulto. Disponible en URL: http://www.minsal.cl/ici/guias_clinicas_ges2006/ACV_GCAUGE_2006_          version62.pdf 2006.         [ Links ]2. Galdames D, Espinoza M, Erazo S, Cid          L, Chica J, Larrea D. Las guías clínicas del accidente cerebrovascular          del adulto ¿guían a los clínicos? Rev Med Chile 2006;          134: 1069-170.             [ Links ]3. Fox RD, Bennett NL. Learning and change.          implications for continuing medical education. BMJ 1998; 316: 466-8.         [ Links ]4. Harden R, Grant J, Buckley G, Hart I.          BEME Guide Nº 1: Best evidence medical education. Medical Teacher          1999; 21: 553-62.         [ Links ]5. Veninga CC, Lagerlov P, Wahlstrom R,          Muskova M, Denig P, Berkhof J, et al. Evaluating an educational intervention          to improve the treatment of asthma in four European countries. Drug Education          Project Group. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 1254-62.         [ Links ]6. Hobbs FD, Erhardt L. Acceptance of guideline          recommendations and perceived implementation of coronary heart disease          prevention among primary care physicians in five European countries: the          Reassessing European Attitudes about Cardiovascular Treatment (REACT)          survey. Fam Pract 2002; 19: 596-604.         [ Links ]7. Nogales-Gaete J. Medicina basada en          la evidencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1999, 37: 5-10             [ Links ]1999.  8. Issenberg SB, McGaghie WC, Petrusa ER,          Lee Gordon D, Scalese RJ. Features and uses of high-fidelity medical simulations          that lead to effective learning: a BEME systematic review. Medical Teacher          2005; 27: 10-28.         [ Links ]9. Slotnick HB. Physicians' learning strategies.          Chest 2000; 118: 18S-23S.         [ Links ]10. Walsh K. How to assess your learning          needs. J R Soc Med 2006; 99: 29-31.         [ Links ]11. Cantillon P, Jones R. Does continuing          medical education in general practice make a difference? BMJ 1999; 318:          1276-9.         [ Links ]12. Shumway JM, Harden RM. AMEE Guide No.          25: The assessment of learning outcomes for the competent and reflective          physician. Medical Teacher 2003; 25: 569-84.         [ Links ]13. Little P, Hayes S. Continuing professional          development (CPD): GPs' perceptions of post-graduate education-approved          (PGEA) meetings and personal professional development plans (PDPs). Fam          Pract 2003; 20: 192-8.         [ Links ]14. Mast L. Application of the problem-based          learning model for continuing professional education: a continuing medical          education program on managed care issues-Part II. Am J Manag Care 1997;          3: 77-82.         [ Links ]15. Smits PB, de Buisonje CD, Verbeek JH,          van Dijk FJ, Metz JC, Ten Cate OJ. Problem-based learning versus lecture-based          learning in postgraduate medical education. Scand J Work Environ Health.          2003; 29: 280-7.         [ Links ]16. Smits PB, Verbeek JH, Nauta MC, Ten          Cate TJ, Metz JC, van Dijk FJ. Factors predictive of successful learning          in postgraduate medical education. Med Educ 2004; 38: 758-66.         [ Links ]17. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,          Herlein A, Sanchez-Vega J, Ivanovic-Zuvic F, Salinas R. Conflicto de interés:          una reflexion impostergable. Panel del comité editorial. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.         [ Links ]18. Wolf F. Lessons to be learned from          evidence-based medicine: practice and promise of evidence-based medicine          and evidence-based education. Medical Teacher 2000; 22: 251-9.         [ Links ]19. Iglesias R. ¿ A qué nos          referimos cuando hablamos de gestión clínica? Inv Clin Farm          2004; 1: 24-34. Disponible en URL: http://www.revistainvestigacion.          pfizer.es/pages/conten/artics/pdfs/icf14-3.pdf         [ Links ]  Correspondencia:    

         Dr. Jorge Nogales-Gaete      jnogales@ctcinternet.cl  

Preguntas, antecedentes y comentarios

1.- Si la innovación a implementar,          en lo clínico y administrativo, explicitado en las guías          de práctica clínica, fuesen adecuados en: sus potenciales          beneficios en los resultados, sustento en cuanto a evidencia técnica          y respaldo de recursos, para su implementación, lo que como vimos          en este caso, en la actualidad es discutible ¿sería suficiente          para el predecir el éxito de la capacitación? 

Antecedentes: Un estudio basado          en una encuesta realizada a 754 médicos generales o de atención          primaria, de Francia, Alemania, Reino Unido, Italia y Suecia en torno          a la implementación de una guía europea para la prevención          primaria de enfermedad coronaria(6), nos puede orientar al          respecto. 

En este estudio el 91% de los profesionales          encontraba útil la guía, 89% estaban de acuerdo en algún          grado con el contenido (29% en forma total y 60% en forma parcial), 87%          consideraron que la guía respondía a una necesidad, el 81%          al momento de incorporar la guía ya usaba una. 

A pesar de una organizada y sostenida campaña          de promoción para el uso de esta guía, solo el 15% la usaba,          el 12% reconocía no conocerla y un 19% no usaba ninguna guía.          Sólo el 18% de los encuestados consideraba que la guía finalmente          sería bien implementada. Los problemas mencionados por el resto,          como limitantes para la implementación fueron: 38% la consideraba          como una causa de pérdida de tiempo adicional, 30% por los costos          asociados y 17% por la limitada proyección de adherencia de los          pacientes. Como sugerencias para mejorar la implementación fueron          planteadas las siguientes medidas: educación a médicos 29%,          educación a pacientes 25%, promoción y marketing general          23%, simplificando la guía 17% y haciéndola más clara          12%. Las formas de capacitación consideradas como favorecedoras          de buenos resultados son las: comunitarias, en grupo pequeño, directas,          participativas, coherentes con los cambios organizacionales pertinentes          y asociados a incentivos por buena práctica, más que penalización          por omisión. 

Los componentes identificados en general,          como favorecedores para la implementación de una guía de          esta naturaleza son: adecuada identificación de las llaves de opción          y sus consecuencias en el desenlace clínico, clara evidencia del          beneficio clínico y de la ventaja en el costo de decisiones alternativas          e implementación práctica lo mas simple posible. 

Al menos dos objeciones podrían          hacerse de este estudio, la primera es el alto índice de rechazo          a la entrevista, 47 a 83%, en los diferentes países, por lo que          los 754 médicos que efectivamente contestaron podrían tener          el sesgo de ser los mas voluntariosos y dispuestos a este tipo de investigaciones,          y la segunda es que entre el decir (en una encuesta) y el hacer (en la          práctica) muchas veces hay un largo trecho. La significación          estadística del instrumento fue establecida como de un 95%, con          un 5% de nivel de riesgo.  Comentario: Aún una guía          considerada como necesaria, útil, pertinente en contenido y sustento          de este, con beneficios en los resultados y con respaldo de recursos para          su implementación, tiene dificultades en su incorporación          como nueva práctica, en un grupo favorable para estos instrumentos.          No existen estudios sobre que pasa con la implementación de las          nuevas prácticas, que no cumplen con estos atributos técnicos          y respaldos de recursos.  2.- Si la calidad del producto o innovación          a implementar es una condición necesaria, pero no suficiente ¿Existen          motivaciones o estímulos para mejorar la efectividad del aprendizaje          médico y su producto, el cambio de conducta?   La medicina basada en la evidencia ha influido          con su esencia y marco metodológico(7), a otros dominios          del conocimiento y análisis, como la educación médica.          Por eso, elegimos como insumo para esta respuesta una revisión          sistemática elaborada con metodología denominada "educación          médica basada en la mejor evidencia"(4).  Antecedentes: La tabla          1 muestra algunos estímulos reconocidos como útiles          para mejorar la efectividad y producto del aprendizaje médico.          Aun cuando el origen de esta revisión, que abarca 109 publicaciones          realizadas entre 1969 y 2003, alude a lograr aprendizaje efectivo usando          metodologías de simulación(8), los estímulos          mencionados pueden ser considerados como generales a la educación          médica.     

Comentario: Los elementos aludidos          sugieren expectativas y valoración, de quienes se capacitan, por          estrategias docentes bien planificadas, con diversas herramientas y niveles          de enseñanza, que consideran en su diseño y desarrollo las          características y necesidades del usuario, y que además          son continuas y reiteradas y finalmente gestionadas y certificadas por          instituciones formales de educación.  3.- ¿Que otros elementos han sido          mencionados, en publicaciones especializadas, como favorecedores de las          prácticas de educación médica continua y cambios          de conducta, en escenarios como este?  Antecedentes: En este aspecto, el          listado de elementos y sugerencias, respaldados con variado grado de sustento          y evidencia, es extenso y diverso, por lo que seleccionaremos solo algunos          de ellos.  La actitud y accionar de la organización          donde se desempeña el alumno, en términos de tener una conducta          coherente, facilitadora y reconocedora de la capacitación y el          logro del cambio, es otro elemento considerado como favorecedor(3).           La auto identificación de la necesidad          del cambio por los alumnos, generada por inquietudes de pacientes, de          colegas y malas respuestas a tratamiento, aparece como importante(9,10).           Una capacitación que da cuenta de          la realidad organizacional y de la práctica clínica real          del alumno, es mejor valorada(11).  La concordancia entre el contenido de la          innovación y los cambios organizaciones necesarios para implementarla,          son básicos(11).  Respecto de la modalidad de enseñanza,          existe acuerdo en la validez complementaria de la diversidad de instrumentos          de docencia en oferta(12), así como existe controversia          respecto de reconocer, si la modalidad de seminarios y clases clásicas          o los modelos basados en enseñanza centrada en casos y problemas          tienen ventajas significativas para una opción universal(13-16).           Comentario: Las razones que influyen          en los cambios de práctica clínica, son complejas y diversas          como se señala en un artículo, en una sección temáticamente          homologable, que discute las influencias que reconoce un médico          para prescribir un nuevo fármaco(17). El tipo de información          (publicación, conferencia, marketing), la acreditación de          la autoridad que la entrega, el análisis en reuniones clínicas,          la opinión de especialistas, la interacción con colegas          pares, las guías clínicas, los resultados clínicos          observados, la importancia de los efectos secundarios, el costo del fármaco,          las indicaciones de su hospital, la información aportada por los          laboratorios, son todos considerados como influyentes en forma integrada,          aunque ningún elemento aislado aparece claramente como el determinante          en la decisión final del médico(17). Esta complejidad          debe ser asumida por los directivos y gestores que propician un cambio,          una guía, un instructivo o un decreto, no bastan.  4.- ¿Y parafraseando la técnica          del Benchmarking, será cosa de buscar la mejor evidencia en educación          para luego replicarla en nuestro programa de capacitación en ACV,          en función del marco GES, en Chile?  Antecedentes: En un interesante          artículo sobre las lecciones que la medicina basada en evidencia          (MBE) podría proporcionar a la "educación médica          basada en la mejor evidencia" (18), podemos encontrar          algunas orientaciones.  En este artículo se comenta sobre          la dificultad que significa realizar la revisión y síntesis          de la evidencia, sobre el aporte de la cooperación y voluntarismo          en esta tarea, sobre el retorno financiero de la actividad, el valor de          las bases de datos ad-hoc globales y especializadas, el impacto de la          MBE en el diseño de la investigación futura y en la exposición          de resultados. Dentro de lo pertinente, al tema que nos ocupa, recoge          algunos elementos que no por ser de sentido común, los tenemos          siempre presentes: los usuarios y audiencias tienen necesidades diferentes,          el traslado de la evidencia a la práctica puede ser más          complejo que la fase de generar la evidencia, la evidencia aislada es          insuficiente para tomar decisiones, estas requieren de un manejo del contexto.           Comentario: Es interesante constatar          esta opinión de cultores maduros y acreditados de la MBE, sobre          que la evidencia es necesaria, pero insuficiente para tomar decisiones          clínicas y de gestión. Las propuestas de innovaciones en          una práctica clínica requieren del conocimiento del contexto          en que estas se aplicaran, del manejo de los códigos culturales          de quienes participaran y del respaldo de todos los involucrados. Esta          estrecha y necesaria integración del mejor conocimiento técnico          global (evidencia), con elementos de la identidad o contexto socio-cultural          de la organización local, que convergen cuando ocurre participación          y capacitación real y efectiva, es una simbiosis necesaria, incluso          en la imitación de buenas experiencias. Esta mirada integradora          que no es una quimera personal, esta siendo considerada cada vez con mayor          fuerza, en los nuevos modelos de gestión clínica (clinical          governance)(19).  CONCLUSIONES En resumen, la introducción de una          innovación o cambio en una práctica clínica, es un          proceso muy complejo y si bien no hay recetas universales, que garanticen          el éxito de la iniciativa, un instructivo, una guía clínica          o un decreto claramente no bastan. La calidad de la evidencia y eficacia          de la innovación, la disponibilidad y organización de los          recursos asociados para implementarla, el conocimiento del contexto donde          se aplicará, la participación de los involucrados y finalmente          la capacitación pertinente, nos parecen a nosotros y también          a los investigadores especializados como condiciones definitivamente fundamentales,          para lograrlo.  La información y capacitación          debe considerar a todos los actores: directivos, gestores, propiciadores          de la innovación, equipo de prestadores sanitarios y pacientes.          Los directivos, gestores de la iniciativa y los técnicos elaboradores          de nuevas guías de práctica clínica, por su responsabilidad,          tienen la primera necesidad de capacitación previa. Ellos deberían          conocer no solo la evidencia que sustenta las innovaciones, sino el contexto          y recursos con que cuentan la generalidad de instituciones donde la guía          va a ser aplicada, para realizar oportunamente, los ajustes organizacionales          y proporcionar todos los recursos que den coherencia, calidad y viabilidad          al producto a difundir y posicionar.  Aun cuando, la calidad, justificación          técnica y recursos necesarios para respaldar la innovación,          son básicos e imprescindibles para su validación por el          equipo sanitario que la implementará, estos no son suficientes          para el cambio de conducta, de allí lo importante de la participación          efectiva y educación sanitaria continua y ad-hoc de todos          los involucrados. La capacitación de los profesionales aun cuando          sea percibida por estos, como justificada y necesaria para facilitar nuevas          prácticas, requiere de motivación y estimulo para favorecer          su eficacia y producto. Los estímulos parten, como ya hemos mencionado,          por la seriedad, coherencia, lógica, calidad del contenido y respaldo          de recursos para la implementación de la innovación. Luego          siguen con la calidad en la entrega de la capacitación y formalidad          en la certificación de ella. El diseño y contenido de la          capacitación deben ser cuidadosamente planificados considerando          audiencias con roles, realidades y necesidades específicas. El          modelo docente debe ser idealmente presencial, considerar el refuerzo          periódico, ser interactuante entre docentes y alumnos, con trabajo          en grupos pequeños, con distintos niveles de desarrollo y con diversidad          de instrumentos de aprendizaje.    REFERENCIAS 1. Minsal. Guía clínica,          ACV isquémico del adulto. Disponible en URL: http://www.minsal.cl/ici/guias_clinicas_ges2006/ACV_GCAUGE_2006_          version62.pdf 2006.         [ Links ]2. Galdames D, Espinoza M, Erazo S, Cid          L, Chica J, Larrea D. Las guías clínicas del accidente cerebrovascular          del adulto ¿guían a los clínicos? Rev Med Chile 2006;          134: 1069-170.             [ Links ]3. Fox RD, Bennett NL. Learning and change.          implications for continuing medical education. BMJ 1998; 316: 466-8.         [ Links ]4. Harden R, Grant J, Buckley G, Hart I.          BEME Guide Nº 1: Best evidence medical education. Medical Teacher          1999; 21: 553-62.         [ Links ]5. Veninga CC, Lagerlov P, Wahlstrom R,          Muskova M, Denig P, Berkhof J, et al. Evaluating an educational intervention          to improve the treatment of asthma in four European countries. Drug Education          Project Group. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 1254-62.         [ Links ]6. Hobbs FD, Erhardt L. Acceptance of guideline          recommendations and perceived implementation of coronary heart disease          prevention among primary care physicians in five European countries: the          Reassessing European Attitudes about Cardiovascular Treatment (REACT)          survey. Fam Pract 2002; 19: 596-604.         [ Links ]7. Nogales-Gaete J. Medicina basada en          la evidencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1999, 37: 5-10             [ Links ]1999.  8. Issenberg SB, McGaghie WC, Petrusa ER,          Lee Gordon D, Scalese RJ. Features and uses of high-fidelity medical simulations          that lead to effective learning: a BEME systematic review. Medical Teacher          2005; 27: 10-28.         [ Links ]9. Slotnick HB. Physicians' learning strategies.          Chest 2000; 118: 18S-23S.         [ Links ]10. Walsh K. How to assess your learning          needs. J R Soc Med 2006; 99: 29-31.         [ Links ]11. Cantillon P, Jones R. Does continuing          medical education in general practice make a difference? BMJ 1999; 318:          1276-9.         [ Links ]12. Shumway JM, Harden RM. AMEE Guide No.          25: The assessment of learning outcomes for the competent and reflective          physician. Medical Teacher 2003; 25: 569-84.         [ Links ]13. Little P, Hayes S. Continuing professional          development (CPD): GPs' perceptions of post-graduate education-approved          (PGEA) meetings and personal professional development plans (PDPs). Fam          Pract 2003; 20: 192-8.         [ Links ]14. Mast L. Application of the problem-based          learning model for continuing professional education: a continuing medical          education program on managed care issues-Part II. Am J Manag Care 1997;          3: 77-82.         [ Links ]15. Smits PB, de Buisonje CD, Verbeek JH,          van Dijk FJ, Metz JC, Ten Cate OJ. Problem-based learning versus lecture-based          learning in postgraduate medical education. Scand J Work Environ Health.          2003; 29: 280-7.         [ Links ]16. Smits PB, Verbeek JH, Nauta MC, Ten          Cate TJ, Metz JC, van Dijk FJ. Factors predictive of successful learning          in postgraduate medical education. Med Educ 2004; 38: 758-66.         [ Links ]17. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,          Herlein A, Sanchez-Vega J, Ivanovic-Zuvic F, Salinas R. Conflicto de interés:          una reflexion impostergable. Panel del comité editorial. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.         [ Links ]18. Wolf F. Lessons to be learned from          evidence-based medicine: practice and promise of evidence-based medicine          and evidence-based education. Medical Teacher 2000; 22: 251-9.         [ Links ]19. Iglesias R. ¿ A qué nos          referimos cuando hablamos de gestión clínica? Inv Clin Farm          2004; 1: 24-34. Disponible en URL: http://www.revistainvestigacion.          pfizer.es/pages/conten/artics/pdfs/icf14-3.pdf         [ Links ]  Correspondencia:    

         Dr. Jorge Nogales-Gaete      jnogales@ctcinternet.cl  

Comentario: Aún una guía          considerada como necesaria, útil, pertinente en contenido y sustento          de este, con beneficios en los resultados y con respaldo de recursos para          su implementación, tiene dificultades en su incorporación          como nueva práctica, en un grupo favorable para estos instrumentos.          No existen estudios sobre que pasa con la implementación de las          nuevas prácticas, que no cumplen con estos atributos técnicos          y respaldos de recursos. 

2.- Si la calidad del producto o innovación          a implementar es una condición necesaria, pero no suficiente ¿Existen          motivaciones o estímulos para mejorar la efectividad del aprendizaje          médico y su producto, el cambio de conducta?   La medicina basada en la evidencia ha influido          con su esencia y marco metodológico(7), a otros dominios          del conocimiento y análisis, como la educación médica.          Por eso, elegimos como insumo para esta respuesta una revisión          sistemática elaborada con metodología denominada "educación          médica basada en la mejor evidencia"(4).  Antecedentes: La tabla          1 muestra algunos estímulos reconocidos como útiles          para mejorar la efectividad y producto del aprendizaje médico.          Aun cuando el origen de esta revisión, que abarca 109 publicaciones          realizadas entre 1969 y 2003, alude a lograr aprendizaje efectivo usando          metodologías de simulación(8), los estímulos          mencionados pueden ser considerados como generales a la educación          médica.     

Comentario: Los elementos aludidos          sugieren expectativas y valoración, de quienes se capacitan, por          estrategias docentes bien planificadas, con diversas herramientas y niveles          de enseñanza, que consideran en su diseño y desarrollo las          características y necesidades del usuario, y que además          son continuas y reiteradas y finalmente gestionadas y certificadas por          instituciones formales de educación.  3.- ¿Que otros elementos han sido          mencionados, en publicaciones especializadas, como favorecedores de las          prácticas de educación médica continua y cambios          de conducta, en escenarios como este?  Antecedentes: En este aspecto, el          listado de elementos y sugerencias, respaldados con variado grado de sustento          y evidencia, es extenso y diverso, por lo que seleccionaremos solo algunos          de ellos.  La actitud y accionar de la organización          donde se desempeña el alumno, en términos de tener una conducta          coherente, facilitadora y reconocedora de la capacitación y el          logro del cambio, es otro elemento considerado como favorecedor(3).           La auto identificación de la necesidad          del cambio por los alumnos, generada por inquietudes de pacientes, de          colegas y malas respuestas a tratamiento, aparece como importante(9,10).           Una capacitación que da cuenta de          la realidad organizacional y de la práctica clínica real          del alumno, es mejor valorada(11).  La concordancia entre el contenido de la          innovación y los cambios organizaciones necesarios para implementarla,          son básicos(11).  Respecto de la modalidad de enseñanza,          existe acuerdo en la validez complementaria de la diversidad de instrumentos          de docencia en oferta(12), así como existe controversia          respecto de reconocer, si la modalidad de seminarios y clases clásicas          o los modelos basados en enseñanza centrada en casos y problemas          tienen ventajas significativas para una opción universal(13-16).           Comentario: Las razones que influyen          en los cambios de práctica clínica, son complejas y diversas          como se señala en un artículo, en una sección temáticamente          homologable, que discute las influencias que reconoce un médico          para prescribir un nuevo fármaco(17). El tipo de información          (publicación, conferencia, marketing), la acreditación de          la autoridad que la entrega, el análisis en reuniones clínicas,          la opinión de especialistas, la interacción con colegas          pares, las guías clínicas, los resultados clínicos          observados, la importancia de los efectos secundarios, el costo del fármaco,          las indicaciones de su hospital, la información aportada por los          laboratorios, son todos considerados como influyentes en forma integrada,          aunque ningún elemento aislado aparece claramente como el determinante          en la decisión final del médico(17). Esta complejidad          debe ser asumida por los directivos y gestores que propician un cambio,          una guía, un instructivo o un decreto, no bastan.  4.- ¿Y parafraseando la técnica          del Benchmarking, será cosa de buscar la mejor evidencia en educación          para luego replicarla en nuestro programa de capacitación en ACV,          en función del marco GES, en Chile?  Antecedentes: En un interesante          artículo sobre las lecciones que la medicina basada en evidencia          (MBE) podría proporcionar a la "educación médica          basada en la mejor evidencia" (18), podemos encontrar          algunas orientaciones.  En este artículo se comenta sobre          la dificultad que significa realizar la revisión y síntesis          de la evidencia, sobre el aporte de la cooperación y voluntarismo          en esta tarea, sobre el retorno financiero de la actividad, el valor de          las bases de datos ad-hoc globales y especializadas, el impacto de la          MBE en el diseño de la investigación futura y en la exposición          de resultados. Dentro de lo pertinente, al tema que nos ocupa, recoge          algunos elementos que no por ser de sentido común, los tenemos          siempre presentes: los usuarios y audiencias tienen necesidades diferentes,          el traslado de la evidencia a la práctica puede ser más          complejo que la fase de generar la evidencia, la evidencia aislada es          insuficiente para tomar decisiones, estas requieren de un manejo del contexto.           Comentario: Es interesante constatar          esta opinión de cultores maduros y acreditados de la MBE, sobre          que la evidencia es necesaria, pero insuficiente para tomar decisiones          clínicas y de gestión. Las propuestas de innovaciones en          una práctica clínica requieren del conocimiento del contexto          en que estas se aplicaran, del manejo de los códigos culturales          de quienes participaran y del respaldo de todos los involucrados. Esta          estrecha y necesaria integración del mejor conocimiento técnico          global (evidencia), con elementos de la identidad o contexto socio-cultural          de la organización local, que convergen cuando ocurre participación          y capacitación real y efectiva, es una simbiosis necesaria, incluso          en la imitación de buenas experiencias. Esta mirada integradora          que no es una quimera personal, esta siendo considerada cada vez con mayor          fuerza, en los nuevos modelos de gestión clínica (clinical          governance)(19).  CONCLUSIONES En resumen, la introducción de una          innovación o cambio en una práctica clínica, es un          proceso muy complejo y si bien no hay recetas universales, que garanticen          el éxito de la iniciativa, un instructivo, una guía clínica          o un decreto claramente no bastan. La calidad de la evidencia y eficacia          de la innovación, la disponibilidad y organización de los          recursos asociados para implementarla, el conocimiento del contexto donde          se aplicará, la participación de los involucrados y finalmente          la capacitación pertinente, nos parecen a nosotros y también          a los investigadores especializados como condiciones definitivamente fundamentales,          para lograrlo.  La información y capacitación          debe considerar a todos los actores: directivos, gestores, propiciadores          de la innovación, equipo de prestadores sanitarios y pacientes.          Los directivos, gestores de la iniciativa y los técnicos elaboradores          de nuevas guías de práctica clínica, por su responsabilidad,          tienen la primera necesidad de capacitación previa. Ellos deberían          conocer no solo la evidencia que sustenta las innovaciones, sino el contexto          y recursos con que cuentan la generalidad de instituciones donde la guía          va a ser aplicada, para realizar oportunamente, los ajustes organizacionales          y proporcionar todos los recursos que den coherencia, calidad y viabilidad          al producto a difundir y posicionar.  Aun cuando, la calidad, justificación          técnica y recursos necesarios para respaldar la innovación,          son básicos e imprescindibles para su validación por el          equipo sanitario que la implementará, estos no son suficientes          para el cambio de conducta, de allí lo importante de la participación          efectiva y educación sanitaria continua y ad-hoc de todos          los involucrados. La capacitación de los profesionales aun cuando          sea percibida por estos, como justificada y necesaria para facilitar nuevas          prácticas, requiere de motivación y estimulo para favorecer          su eficacia y producto. Los estímulos parten, como ya hemos mencionado,          por la seriedad, coherencia, lógica, calidad del contenido y respaldo          de recursos para la implementación de la innovación. Luego          siguen con la calidad en la entrega de la capacitación y formalidad          en la certificación de ella. El diseño y contenido de la          capacitación deben ser cuidadosamente planificados considerando          audiencias con roles, realidades y necesidades específicas. El          modelo docente debe ser idealmente presencial, considerar el refuerzo          periódico, ser interactuante entre docentes y alumnos, con trabajo          en grupos pequeños, con distintos niveles de desarrollo y con diversidad          de instrumentos de aprendizaje.    REFERENCIAS 1. Minsal. Guía clínica,          ACV isquémico del adulto. Disponible en URL: http://www.minsal.cl/ici/guias_clinicas_ges2006/ACV_GCAUGE_2006_          version62.pdf 2006.         [ Links ]2. Galdames D, Espinoza M, Erazo S, Cid          L, Chica J, Larrea D. Las guías clínicas del accidente cerebrovascular          del adulto ¿guían a los clínicos? Rev Med Chile 2006;          134: 1069-170.             [ Links ]3. Fox RD, Bennett NL. Learning and change.          implications for continuing medical education. BMJ 1998; 316: 466-8.         [ Links ]4. Harden R, Grant J, Buckley G, Hart I.          BEME Guide Nº 1: Best evidence medical education. Medical Teacher          1999; 21: 553-62.         [ Links ]5. Veninga CC, Lagerlov P, Wahlstrom R,          Muskova M, Denig P, Berkhof J, et al. Evaluating an educational intervention          to improve the treatment of asthma in four European countries. Drug Education          Project Group. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 1254-62.         [ Links ]6. Hobbs FD, Erhardt L. Acceptance of guideline          recommendations and perceived implementation of coronary heart disease          prevention among primary care physicians in five European countries: the          Reassessing European Attitudes about Cardiovascular Treatment (REACT)          survey. Fam Pract 2002; 19: 596-604.         [ Links ]7. Nogales-Gaete J. Medicina basada en          la evidencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1999, 37: 5-10             [ Links ]1999.  8. Issenberg SB, McGaghie WC, Petrusa ER,          Lee Gordon D, Scalese RJ. Features and uses of high-fidelity medical simulations          that lead to effective learning: a BEME systematic review. Medical Teacher          2005; 27: 10-28.         [ Links ]9. Slotnick HB. Physicians' learning strategies.          Chest 2000; 118: 18S-23S.         [ Links ]10. Walsh K. How to assess your learning          needs. J R Soc Med 2006; 99: 29-31.         [ Links ]11. Cantillon P, Jones R. Does continuing          medical education in general practice make a difference? BMJ 1999; 318:          1276-9.         [ Links ]12. Shumway JM, Harden RM. AMEE Guide No.          25: The assessment of learning outcomes for the competent and reflective          physician. Medical Teacher 2003; 25: 569-84.         [ Links ]13. Little P, Hayes S. Continuing professional          development (CPD): GPs' perceptions of post-graduate education-approved          (PGEA) meetings and personal professional development plans (PDPs). Fam          Pract 2003; 20: 192-8.         [ Links ]14. Mast L. Application of the problem-based          learning model for continuing professional education: a continuing medical          education program on managed care issues-Part II. Am J Manag Care 1997;          3: 77-82.         [ Links ]15. Smits PB, de Buisonje CD, Verbeek JH,          van Dijk FJ, Metz JC, Ten Cate OJ. Problem-based learning versus lecture-based          learning in postgraduate medical education. Scand J Work Environ Health.          2003; 29: 280-7.         [ Links ]16. Smits PB, Verbeek JH, Nauta MC, Ten          Cate TJ, Metz JC, van Dijk FJ. Factors predictive of successful learning          in postgraduate medical education. Med Educ 2004; 38: 758-66.         [ Links ]17. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,          Herlein A, Sanchez-Vega J, Ivanovic-Zuvic F, Salinas R. Conflicto de interés:          una reflexion impostergable. Panel del comité editorial. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.         [ Links ]18. Wolf F. Lessons to be learned from          evidence-based medicine: practice and promise of evidence-based medicine          and evidence-based education. Medical Teacher 2000; 22: 251-9.         [ Links ]19. Iglesias R. ¿ A qué nos          referimos cuando hablamos de gestión clínica? Inv Clin Farm          2004; 1: 24-34. Disponible en URL: http://www.revistainvestigacion.          pfizer.es/pages/conten/artics/pdfs/icf14-3.pdf         [ Links ]  Correspondencia:    

         Dr. Jorge Nogales-Gaete      jnogales@ctcinternet.cl  

La medicina basada en la evidencia ha influido          con su esencia y marco metodológico(7), a otros dominios          del conocimiento y análisis, como la educación médica.          Por eso, elegimos como insumo para esta respuesta una revisión          sistemática elaborada con metodología denominada "educación          médica basada en la mejor evidencia"(4). 

Antecedentes: La tabla          1 muestra algunos estímulos reconocidos como útiles          para mejorar la efectividad y producto del aprendizaje médico.          Aun cuando el origen de esta revisión, que abarca 109 publicaciones          realizadas entre 1969 y 2003, alude a lograr aprendizaje efectivo usando          metodologías de simulación(8), los estímulos          mencionados pueden ser considerados como generales a la educación          médica. 

   

Comentario: Los elementos aludidos          sugieren expectativas y valoración, de quienes se capacitan, por          estrategias docentes bien planificadas, con diversas herramientas y niveles          de enseñanza, que consideran en su diseño y desarrollo las          características y necesidades del usuario, y que además          son continuas y reiteradas y finalmente gestionadas y certificadas por          instituciones formales de educación. 

3.- ¿Que otros elementos han sido          mencionados, en publicaciones especializadas, como favorecedores de las          prácticas de educación médica continua y cambios          de conducta, en escenarios como este? 

Antecedentes: En este aspecto, el          listado de elementos y sugerencias, respaldados con variado grado de sustento          y evidencia, es extenso y diverso, por lo que seleccionaremos solo algunos          de ellos. 

La actitud y accionar de la organización          donde se desempeña el alumno, en términos de tener una conducta          coherente, facilitadora y reconocedora de la capacitación y el          logro del cambio, es otro elemento considerado como favorecedor(3).           La auto identificación de la necesidad          del cambio por los alumnos, generada por inquietudes de pacientes, de          colegas y malas respuestas a tratamiento, aparece como importante(9,10).           Una capacitación que da cuenta de          la realidad organizacional y de la práctica clínica real          del alumno, es mejor valorada(11).  La concordancia entre el contenido de la          innovación y los cambios organizaciones necesarios para implementarla,          son básicos(11).  Respecto de la modalidad de enseñanza,          existe acuerdo en la validez complementaria de la diversidad de instrumentos          de docencia en oferta(12), así como existe controversia          respecto de reconocer, si la modalidad de seminarios y clases clásicas          o los modelos basados en enseñanza centrada en casos y problemas          tienen ventajas significativas para una opción universal(13-16).           Comentario: Las razones que influyen          en los cambios de práctica clínica, son complejas y diversas          como se señala en un artículo, en una sección temáticamente          homologable, que discute las influencias que reconoce un médico          para prescribir un nuevo fármaco(17). El tipo de información          (publicación, conferencia, marketing), la acreditación de          la autoridad que la entrega, el análisis en reuniones clínicas,          la opinión de especialistas, la interacción con colegas          pares, las guías clínicas, los resultados clínicos          observados, la importancia de los efectos secundarios, el costo del fármaco,          las indicaciones de su hospital, la información aportada por los          laboratorios, son todos considerados como influyentes en forma integrada,          aunque ningún elemento aislado aparece claramente como el determinante          en la decisión final del médico(17). Esta complejidad          debe ser asumida por los directivos y gestores que propician un cambio,          una guía, un instructivo o un decreto, no bastan.  4.- ¿Y parafraseando la técnica          del Benchmarking, será cosa de buscar la mejor evidencia en educación          para luego replicarla en nuestro programa de capacitación en ACV,          en función del marco GES, en Chile?  Antecedentes: En un interesante          artículo sobre las lecciones que la medicina basada en evidencia          (MBE) podría proporcionar a la "educación médica          basada en la mejor evidencia" (18), podemos encontrar          algunas orientaciones.  En este artículo se comenta sobre          la dificultad que significa realizar la revisión y síntesis          de la evidencia, sobre el aporte de la cooperación y voluntarismo          en esta tarea, sobre el retorno financiero de la actividad, el valor de          las bases de datos ad-hoc globales y especializadas, el impacto de la          MBE en el diseño de la investigación futura y en la exposición          de resultados. Dentro de lo pertinente, al tema que nos ocupa, recoge          algunos elementos que no por ser de sentido común, los tenemos          siempre presentes: los usuarios y audiencias tienen necesidades diferentes,          el traslado de la evidencia a la práctica puede ser más          complejo que la fase de generar la evidencia, la evidencia aislada es          insuficiente para tomar decisiones, estas requieren de un manejo del contexto.           Comentario: Es interesante constatar          esta opinión de cultores maduros y acreditados de la MBE, sobre          que la evidencia es necesaria, pero insuficiente para tomar decisiones          clínicas y de gestión. Las propuestas de innovaciones en          una práctica clínica requieren del conocimiento del contexto          en que estas se aplicaran, del manejo de los códigos culturales          de quienes participaran y del respaldo de todos los involucrados. Esta          estrecha y necesaria integración del mejor conocimiento técnico          global (evidencia), con elementos de la identidad o contexto socio-cultural          de la organización local, que convergen cuando ocurre participación          y capacitación real y efectiva, es una simbiosis necesaria, incluso          en la imitación de buenas experiencias. Esta mirada integradora          que no es una quimera personal, esta siendo considerada cada vez con mayor          fuerza, en los nuevos modelos de gestión clínica (clinical          governance)(19).  CONCLUSIONES En resumen, la introducción de una          innovación o cambio en una práctica clínica, es un          proceso muy complejo y si bien no hay recetas universales, que garanticen          el éxito de la iniciativa, un instructivo, una guía clínica          o un decreto claramente no bastan. La calidad de la evidencia y eficacia          de la innovación, la disponibilidad y organización de los          recursos asociados para implementarla, el conocimiento del contexto donde          se aplicará, la participación de los involucrados y finalmente          la capacitación pertinente, nos parecen a nosotros y también          a los investigadores especializados como condiciones definitivamente fundamentales,          para lograrlo.  La información y capacitación          debe considerar a todos los actores: directivos, gestores, propiciadores          de la innovación, equipo de prestadores sanitarios y pacientes.          Los directivos, gestores de la iniciativa y los técnicos elaboradores          de nuevas guías de práctica clínica, por su responsabilidad,          tienen la primera necesidad de capacitación previa. Ellos deberían          conocer no solo la evidencia que sustenta las innovaciones, sino el contexto          y recursos con que cuentan la generalidad de instituciones donde la guía          va a ser aplicada, para realizar oportunamente, los ajustes organizacionales          y proporcionar todos los recursos que den coherencia, calidad y viabilidad          al producto a difundir y posicionar.  Aun cuando, la calidad, justificación          técnica y recursos necesarios para respaldar la innovación,          son básicos e imprescindibles para su validación por el          equipo sanitario que la implementará, estos no son suficientes          para el cambio de conducta, de allí lo importante de la participación          efectiva y educación sanitaria continua y ad-hoc de todos          los involucrados. La capacitación de los profesionales aun cuando          sea percibida por estos, como justificada y necesaria para facilitar nuevas          prácticas, requiere de motivación y estimulo para favorecer          su eficacia y producto. Los estímulos parten, como ya hemos mencionado,          por la seriedad, coherencia, lógica, calidad del contenido y respaldo          de recursos para la implementación de la innovación. Luego          siguen con la calidad en la entrega de la capacitación y formalidad          en la certificación de ella. El diseño y contenido de la          capacitación deben ser cuidadosamente planificados considerando          audiencias con roles, realidades y necesidades específicas. El          modelo docente debe ser idealmente presencial, considerar el refuerzo          periódico, ser interactuante entre docentes y alumnos, con trabajo          en grupos pequeños, con distintos niveles de desarrollo y con diversidad          de instrumentos de aprendizaje.    REFERENCIAS 1. Minsal. Guía clínica,          ACV isquémico del adulto. Disponible en URL: http://www.minsal.cl/ici/guias_clinicas_ges2006/ACV_GCAUGE_2006_          version62.pdf 2006.         [ Links ]2. Galdames D, Espinoza M, Erazo S, Cid          L, Chica J, Larrea D. Las guías clínicas del accidente cerebrovascular          del adulto ¿guían a los clínicos? Rev Med Chile 2006;          134: 1069-170.             [ Links ]3. Fox RD, Bennett NL. Learning and change.          implications for continuing medical education. BMJ 1998; 316: 466-8.         [ Links ]4. Harden R, Grant J, Buckley G, Hart I.          BEME Guide Nº 1: Best evidence medical education. Medical Teacher          1999; 21: 553-62.         [ Links ]5. Veninga CC, Lagerlov P, Wahlstrom R,          Muskova M, Denig P, Berkhof J, et al. Evaluating an educational intervention          to improve the treatment of asthma in four European countries. Drug Education          Project Group. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 1254-62.         [ Links ]6. Hobbs FD, Erhardt L. Acceptance of guideline          recommendations and perceived implementation of coronary heart disease          prevention among primary care physicians in five European countries: the          Reassessing European Attitudes about Cardiovascular Treatment (REACT)          survey. Fam Pract 2002; 19: 596-604.         [ Links ]7. Nogales-Gaete J. Medicina basada en          la evidencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1999, 37: 5-10             [ Links ]1999.  8. Issenberg SB, McGaghie WC, Petrusa ER,          Lee Gordon D, Scalese RJ. Features and uses of high-fidelity medical simulations          that lead to effective learning: a BEME systematic review. Medical Teacher          2005; 27: 10-28.         [ Links ]9. Slotnick HB. Physicians' learning strategies.          Chest 2000; 118: 18S-23S.         [ Links ]10. Walsh K. How to assess your learning          needs. J R Soc Med 2006; 99: 29-31.         [ Links ]11. Cantillon P, Jones R. Does continuing          medical education in general practice make a difference? BMJ 1999; 318:          1276-9.         [ Links ]12. Shumway JM, Harden RM. AMEE Guide No.          25: The assessment of learning outcomes for the competent and reflective          physician. Medical Teacher 2003; 25: 569-84.         [ Links ]13. Little P, Hayes S. Continuing professional          development (CPD): GPs' perceptions of post-graduate education-approved          (PGEA) meetings and personal professional development plans (PDPs). Fam          Pract 2003; 20: 192-8.         [ Links ]14. Mast L. Application of the problem-based          learning model for continuing professional education: a continuing medical          education program on managed care issues-Part II. Am J Manag Care 1997;          3: 77-82.         [ Links ]15. Smits PB, de Buisonje CD, Verbeek JH,          van Dijk FJ, Metz JC, Ten Cate OJ. Problem-based learning versus lecture-based          learning in postgraduate medical education. Scand J Work Environ Health.          2003; 29: 280-7.         [ Links ]16. Smits PB, Verbeek JH, Nauta MC, Ten          Cate TJ, Metz JC, van Dijk FJ. Factors predictive of successful learning          in postgraduate medical education. Med Educ 2004; 38: 758-66.         [ Links ]17. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,          Herlein A, Sanchez-Vega J, Ivanovic-Zuvic F, Salinas R. Conflicto de interés:          una reflexion impostergable. Panel del comité editorial. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.         [ Links ]18. Wolf F. Lessons to be learned from          evidence-based medicine: practice and promise of evidence-based medicine          and evidence-based education. Medical Teacher 2000; 22: 251-9.         [ Links ]19. Iglesias R. ¿ A qué nos          referimos cuando hablamos de gestión clínica? Inv Clin Farm          2004; 1: 24-34. Disponible en URL: http://www.revistainvestigacion.          pfizer.es/pages/conten/artics/pdfs/icf14-3.pdf         [ Links ]  Correspondencia:    

         Dr. Jorge Nogales-Gaete      jnogales@ctcinternet.cl  

La auto identificación de la necesidad          del cambio por los alumnos, generada por inquietudes de pacientes, de          colegas y malas respuestas a tratamiento, aparece como importante(9,10).          

Una capacitación que da cuenta de          la realidad organizacional y de la práctica clínica real          del alumno, es mejor valorada(11). 

La concordancia entre el contenido de la          innovación y los cambios organizaciones necesarios para implementarla,          son básicos(11). 

Respecto de la modalidad de enseñanza,          existe acuerdo en la validez complementaria de la diversidad de instrumentos          de docencia en oferta(12), así como existe controversia          respecto de reconocer, si la modalidad de seminarios y clases clásicas          o los modelos basados en enseñanza centrada en casos y problemas          tienen ventajas significativas para una opción universal(13-16).          

Comentario: Las razones que influyen          en los cambios de práctica clínica, son complejas y diversas          como se señala en un artículo, en una sección temáticamente          homologable, que discute las influencias que reconoce un médico          para prescribir un nuevo fármaco(17). El tipo de información          (publicación, conferencia, marketing), la acreditación de          la autoridad que la entrega, el análisis en reuniones clínicas,          la opinión de especialistas, la interacción con colegas          pares, las guías clínicas, los resultados clínicos          observados, la importancia de los efectos secundarios, el costo del fármaco,          las indicaciones de su hospital, la información aportada por los          laboratorios, son todos considerados como influyentes en forma integrada,          aunque ningún elemento aislado aparece claramente como el determinante          en la decisión final del médico(17). Esta complejidad          debe ser asumida por los directivos y gestores que propician un cambio,          una guía, un instructivo o un decreto, no bastan. 

4.- ¿Y parafraseando la técnica          del Benchmarking, será cosa de buscar la mejor evidencia en educación          para luego replicarla en nuestro programa de capacitación en ACV,          en función del marco GES, en Chile? 

Antecedentes: En un interesante          artículo sobre las lecciones que la medicina basada en evidencia          (MBE) podría proporcionar a la "educación médica          basada en la mejor evidencia" (18), podemos encontrar          algunas orientaciones. 

En este artículo se comenta sobre          la dificultad que significa realizar la revisión y síntesis          de la evidencia, sobre el aporte de la cooperación y voluntarismo          en esta tarea, sobre el retorno financiero de la actividad, el valor de          las bases de datos ad-hoc globales y especializadas, el impacto de la          MBE en el diseño de la investigación futura y en la exposición          de resultados. Dentro de lo pertinente, al tema que nos ocupa, recoge          algunos elementos que no por ser de sentido común, los tenemos          siempre presentes: los usuarios y audiencias tienen necesidades diferentes,          el traslado de la evidencia a la práctica puede ser más          complejo que la fase de generar la evidencia, la evidencia aislada es          insuficiente para tomar decisiones, estas requieren de un manejo del contexto.          

Comentario: Es interesante constatar          esta opinión de cultores maduros y acreditados de la MBE, sobre          que la evidencia es necesaria, pero insuficiente para tomar decisiones          clínicas y de gestión. Las propuestas de innovaciones en          una práctica clínica requieren del conocimiento del contexto          en que estas se aplicaran, del manejo de los códigos culturales          de quienes participaran y del respaldo de todos los involucrados. Esta          estrecha y necesaria integración del mejor conocimiento técnico          global (evidencia), con elementos de la identidad o contexto socio-cultural          de la organización local, que convergen cuando ocurre participación          y capacitación real y efectiva, es una simbiosis necesaria, incluso          en la imitación de buenas experiencias. Esta mirada integradora          que no es una quimera personal, esta siendo considerada cada vez con mayor          fuerza, en los nuevos modelos de gestión clínica (clinical          governance)(19).  CONCLUSIONES En resumen, la introducción de una          innovación o cambio en una práctica clínica, es un          proceso muy complejo y si bien no hay recetas universales, que garanticen          el éxito de la iniciativa, un instructivo, una guía clínica          o un decreto claramente no bastan. La calidad de la evidencia y eficacia          de la innovación, la disponibilidad y organización de los          recursos asociados para implementarla, el conocimiento del contexto donde          se aplicará, la participación de los involucrados y finalmente          la capacitación pertinente, nos parecen a nosotros y también          a los investigadores especializados como condiciones definitivamente fundamentales,          para lograrlo.  La información y capacitación          debe considerar a todos los actores: directivos, gestores, propiciadores          de la innovación, equipo de prestadores sanitarios y pacientes.          Los directivos, gestores de la iniciativa y los técnicos elaboradores          de nuevas guías de práctica clínica, por su responsabilidad,          tienen la primera necesidad de capacitación previa. Ellos deberían          conocer no solo la evidencia que sustenta las innovaciones, sino el contexto          y recursos con que cuentan la generalidad de instituciones donde la guía          va a ser aplicada, para realizar oportunamente, los ajustes organizacionales          y proporcionar todos los recursos que den coherencia, calidad y viabilidad          al producto a difundir y posicionar.  Aun cuando, la calidad, justificación          técnica y recursos necesarios para respaldar la innovación,          son básicos e imprescindibles para su validación por el          equipo sanitario que la implementará, estos no son suficientes          para el cambio de conducta, de allí lo importante de la participación          efectiva y educación sanitaria continua y ad-hoc de todos          los involucrados. La capacitación de los profesionales aun cuando          sea percibida por estos, como justificada y necesaria para facilitar nuevas          prácticas, requiere de motivación y estimulo para favorecer          su eficacia y producto. Los estímulos parten, como ya hemos mencionado,          por la seriedad, coherencia, lógica, calidad del contenido y respaldo          de recursos para la implementación de la innovación. Luego          siguen con la calidad en la entrega de la capacitación y formalidad          en la certificación de ella. El diseño y contenido de la          capacitación deben ser cuidadosamente planificados considerando          audiencias con roles, realidades y necesidades específicas. El          modelo docente debe ser idealmente presencial, considerar el refuerzo          periódico, ser interactuante entre docentes y alumnos, con trabajo          en grupos pequeños, con distintos niveles de desarrollo y con diversidad          de instrumentos de aprendizaje.    REFERENCIAS 1. Minsal. Guía clínica,          ACV isquémico del adulto. Disponible en URL: http://www.minsal.cl/ici/guias_clinicas_ges2006/ACV_GCAUGE_2006_          version62.pdf 2006.         [ Links ]2. Galdames D, Espinoza M, Erazo S, Cid          L, Chica J, Larrea D. Las guías clínicas del accidente cerebrovascular          del adulto ¿guían a los clínicos? Rev Med Chile 2006;          134: 1069-170.             [ Links ]3. Fox RD, Bennett NL. Learning and change.          implications for continuing medical education. BMJ 1998; 316: 466-8.         [ Links ]4. Harden R, Grant J, Buckley G, Hart I.          BEME Guide Nº 1: Best evidence medical education. Medical Teacher          1999; 21: 553-62.         [ Links ]5. Veninga CC, Lagerlov P, Wahlstrom R,          Muskova M, Denig P, Berkhof J, et al. Evaluating an educational intervention          to improve the treatment of asthma in four European countries. Drug Education          Project Group. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 1254-62.         [ Links ]6. Hobbs FD, Erhardt L. Acceptance of guideline          recommendations and perceived implementation of coronary heart disease          prevention among primary care physicians in five European countries: the          Reassessing European Attitudes about Cardiovascular Treatment (REACT)          survey. Fam Pract 2002; 19: 596-604.         [ Links ]7. Nogales-Gaete J. Medicina basada en          la evidencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat. 1999, 37: 5-10             [ Links ]1999.  8. Issenberg SB, McGaghie WC, Petrusa ER,          Lee Gordon D, Scalese RJ. Features and uses of high-fidelity medical simulations          that lead to effective learning: a BEME systematic review. Medical Teacher          2005; 27: 10-28.         [ Links ]9. Slotnick HB. Physicians' learning strategies.          Chest 2000; 118: 18S-23S.         [ Links ]10. Walsh K. How to assess your learning          needs. J R Soc Med 2006; 99: 29-31.         [ Links ]11. Cantillon P, Jones R. Does continuing          medical education in general practice make a difference? BMJ 1999; 318:          1276-9.         [ Links ]12. Shumway JM, Harden RM. AMEE Guide No.          25: The assessment of learning outcomes for the competent and reflective          physician. Medical Teacher 2003; 25: 569-84.         [ Links ]13. Little P, Hayes S. Continuing professional          development (CPD): GPs' perceptions of post-graduate education-approved          (PGEA) meetings and personal professional development plans (PDPs). Fam          Pract 2003; 20: 192-8.         [ Links ]14. Mast L. Application of the problem-based          learning model for continuing professional education: a continuing medical          education program on managed care issues-Part II. Am J Manag Care 1997;          3: 77-82.         [ Links ]15. Smits PB, de Buisonje CD, Verbeek JH,          van Dijk FJ, Metz JC, Ten Cate OJ. Problem-based learning versus lecture-based          learning in postgraduate medical education. Scand J Work Environ Health.          2003; 29: 280-7.         [ Links ]16. Smits PB, Verbeek JH, Nauta MC, Ten          Cate TJ, Metz JC, van Dijk FJ. Factors predictive of successful learning          in postgraduate medical education. Med Educ 2004; 38: 758-66.         [ Links ]17. Nogales-Gaete J, Tagle P, Godoy J,          Herlein A, Sanchez-Vega J, Ivanovic-Zuvic F, Salinas R. Conflicto de interés:          una reflexion impostergable. Panel del comité editorial. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2004; 42: 9-21.         [ Links ]18. Wolf F. Lessons to be learned from          evidence-based medicine: practice and promise of evidence-based medicine          and evidence-based education. Medical Teacher 2000; 22: 251-9.         [ Links ]19. Iglesias R. ¿ A qué nos          referimos cuando hablamos de gestión clínica? Inv Clin Farm          2004; 1: 24-34. Disponible en URL: http://www.revistainvestigacion.          pfizer.es/pages/conten/artics/pdfs/icf14-3.pdf         [ Links ]  Correspondencia:    

         Dr. Jorge Nogales-Gaete      jnogales@ctcinternet.cl  

CONCLUSIONES

En resumen, la introducción de una          innovación o cambio en una práctica clínica, es un          proceso muy complejo y si bien no hay recetas universales, que garanticen          el éxito de la iniciativa, un instructivo, una guía clínica          o un decreto claramente no bastan. La calidad de la evidencia y eficacia          de la innovación, la disponibilidad y organización de los          recursos asociados para implementarla, el conocimiento del contexto donde          se aplicará, la participación de los involucrados y finalmente          la capacitación pertinente, nos parecen a nosotros y también          a los investigadores especializados como condiciones definitivamente fundamentales,          para lograrlo. 

La información y capacitación          debe considerar a todos los actores: directivos, gestores, propiciadores          de la innovación, equipo de prestadores sanitarios y pacientes.          Los directivos, gestores de la iniciativa y los técnicos elaboradores          de nuevas guías de práctica clínica, por su responsabilidad,          tienen la primera necesidad de capacitación previa. Ellos deberían          conocer no solo la evidencia que sustenta las innovaciones, sino el contexto          y recursos con que cuentan la generalidad de instituciones donde la guía          va a ser aplicada, para realizar oportunamente, los ajustes organizacionales          y proporcionar todos los recursos que den coherencia, calidad y viabilidad          al producto a difundir y posicionar. 

Aun cuando, la calidad, justificación          técnica y recursos necesarios para respaldar la innovación,          son básicos e imprescindibles para su validación por el          equipo sanitario que la implementará, estos no son suficientes          para el cambio de conducta, de allí lo importante de la participación          efectiva y educación sanitaria continua y ad-hoc de todos          los involucrados. La capacitación de los profesionales aun cuando          sea percibida por estos, como justificada y necesaria para facilitar nuevas          prácticas, requiere de motivación y estimulo para favorecer          su eficacia y producto. Los estímulos parten, como ya hemos mencionado,          por la seriedad, coherencia, lógica, calidad del contenido y respaldo          de recursos para la implementación de la innovación. Luego          siguen con la calidad en la entrega de la capacitación y formalidad          en la certificación de ella. El diseño y contenido de la          capacitación deben ser cuidadosamente planificados considerando          audiencias con roles, realidades y necesidades específicas. El          modelo docente debe ser idealmente presencial, considerar el refuerzo          periódico, ser interactuante entre docentes y alumnos, con trabajo          en grupos pequeños, con distintos niveles de desarrollo y con diversidad          de instrumentos de aprendizaje. 