https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272016000300001
Invitación al Congreso SONEPSYN

EDITORIAL

 

Invitación al Congreso SONEPSYN

SONEPSYN invitation to congress

 

 

El ser humano es una especie gregaria con la capacidad de pensar, recordar y tomar conciencia no sólo de su entorno sino que también de sí mismo. Sin embargo, para ello necesita de la interacción con sus pares y también sus opuestos de la misma especie. Sin ello no habría progreso, creatividad ni menos los logros obtenidos como lo ha demostrado la historia hasta ahora.

La actividad científica es una forma de creatividad y progreso de la humanidad en la adquisición de nuevos conocimientos y también de crear nuevas soluciones a los problemas que se han generado en el ámbito de la ciencia.

Es por ello, entonces, que el ser humano que sigue el camino del conocimiento científico estudia, trabaja, crea y también interactúa con todos aquellos que puedan enriquecer su conocimiento. Esto lo hace a través de sus publicaciones, camino largo lento y laborioso, como también lo hace interactuando directamente con sus pares a través de reuniones con sus iguales, cursos en los cuales asiste como alumno y además en congresos en donde tiene la magnífica oportunidad de interactuar con una gran diversidad de pensamientos que de una u otra forma le permitirán tener una visión más amplia y enriquecedora de los temas que le interesan.

En el citerior de nuestros días y de nuestro país, desde el año 1932 y durante muchos lustros, gozamos de una maravillosa forma de enriquecimiento en el estudio y tratamiento de la mente y el cerebro humano, a través de esta Sociedad que se reúne, anualmente, en Congresos que convoca a Neurólogos, Psiquiatras y Neurocirujanos. Concurrir a estas reuniones no sólo nos permite adquirir conocimientos sino que también nos da la oportunidad de ser escuchados, lo cual fortalece nuestros pensamientos o bien nos muestra nuevos caminos más motivantes.

En los faustos momentos de encuentro se produce una exultante expectación desde el momento que se asiste hasta incluso más allá de su fin perdurando incluso al retorno a casa. Pues son tan valiosos los conocimientos adquiridos como las nuevas amistades que generarán lazos indelebles en la memoria personal y colectiva.

Es tarea de todos nosotros asistir, trabajar y proteger esta hermosa oportunidad de conocernos y darnos a conocer a través de estos Congresos desarrollados por Sonepsyn pues aunque las ideas y los pensamientos cambien, como debe ocurrir cuando hay progreso, el ejercicio del pensar y compartir esas ideas harán pervivir nuestros ideales más allá de la época que nos tocó estar presente.

Estimados colegas y amigos todos, una vez más os invito a disfrutar de este patrimonio tan valioso y enriquecedor que es el Congreso de Sonepsyn en donde siempre podremos compartir junto a un igual, un Maestro o un invitado extranjero destacado en temas contingentes relacionados con el cerebro y la mente humana, pues todos y cada uno de vosotros sois también, potencialmente, un Maestro o un referente en vuestro quehacer, en la medida que tu entrega, esfuerzo y trabajo sea perseverante en el tiempo.

 

Dr. Lientur Taha M.  Neurocirujano         Presidente Congreso Sonepsyn 2016

 