https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000100009
COMENTARIO DE LIBROS

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42(1):    55-60

COMENTARIO DE LIBROS

 

La mente psicoanalítica. De Freud a    la filosofía

Autora: Marcia Cavell  Editorial: Paidós. México, 2000,      391 páginas.

¿Qué se puede decir de original sobre las    relaciones entre Freud y la filosofía después de más de un siglo del nacimiento    del psicoanálisis, y que sea de alcance tanto para comprender mejor sus    conceptos de hombre neurótico y sano como para iluminar el tratamiento    de las afecciones psicológicas? Tarea nada fácil y que requiere, cuando    menos, un acabado dominio por igual en ambas ramas y sus técnicas sutiles,    esto es, un pasar desde un modo de pensar u otro por entero diferente,    junto al manejo de una bibliografía inundatoria que no cesa de crecer    a pesar de los años trascurridos desde la muerte de su creador. ¿Saldrá    bien parada Marcia Cavell? Ésta es la cuestión que se plantea el lector    razonablemente escéptico que está al día y familiarizado con la literatura    freudiana que, la mayor parte de las veces, proviene de artículos de ocasión    redactados para libros con distintas finalidades y que con posterioridad    son reunidos por el autor, en un acto caprichoso, en un volumen único.    La respuesta final es algo decepcionante para el caso de Marcia Cavell,    aunque reconocemos que no es por falta de seriedad, desconocimiento del    tema u oportunismo por publicar, característico de los medios universitarios.    Ella se preparó (y se sometió a análisis) durante años para elaborar una    concepción que estuviera a la altura del psiquiatra vienés, de la filosofía    anglosajona y de los avances en la clínica psicoanalítica en una Norteamérica    dominada por la psiquiatría biológica.

Desde sus inicios mismos Freud representó    una preocupación y tema de estudio de los filósofos. Quizás el acicate    y modelo fue nuestro Ortega y Gasset ¡ya en 1910! con sus perspicaces    observaciones sobre los alcances metafísicos de Freud y quien impulsó    a que se emprendiera en español antes que en ningún idioma la traducción    de la edición alemana de sus Gesammelte Schriften: no en vano él    introdujo por vez primera a España y Latinoamérica en el arduo camino    del pensar ontológico estricto. De ahí en adelante numerosos intelectuales    se abocaron, con mayor o menor fortuna y profundidad, a trabajar filosóficamente    los textos del maestro vienés: Wittgenstein, Popper, Habermas, Ricoeur,    Derrida, Sartre, Foucault, Rorty, Searle, Davidson, Marcuse, Lukács, Jaspers,    por nombrar algunos. Por algo se ha dicho que Freud es “todo un clima    de opinión” en el mundo occidental del siglo XX –se esté o no de acuerdo    con él.

Sabemos de la postura profundamente ambivalente    de Freud frente a la filosofía como conocimiento de los fundamentos del    saber: sus citas copiosas de distintos pensadores clásicos prueban no    sólo su conocimiento personal adquirido en sus años de formación (piénsese    en su profesor Brentano), sino los impulsos indirectos recibidos por parte    de ellos durante la fase de desarrollo de su teoría y práctica psicoanalíticas.    Por otro lado, su repulsa a dejarse seducir o manipular por factores o    personas externos a su experiencia clínica propia y a sus convicciones    arduamente conseguidas en el trato inmediato con sus pacientes. El ejemplo    de Nietzsche es característico. En 1908 declara de la manera más terminante    que “no conoce la obra de Nietzsche”. Agrega después que “nunca he podido    estudiar a Nietzsche”, pero, sospechosamente, en otro lugar insinúa que    “no he podido ir más allá de media página en mis intentos de leer a Nietzsche”.    Por fin en 1914 acepta que “me he privado a propósito del alto placer    de leer a Nietzsche” para no dejarse influenciar por su potente prosa:    “durante mucho tiempo lo he evitado”. Su íntima amistad con Lou Andreas-Salomé    es una demostración de su necesidad (inconsciente) de saber algo sustancial    del solitario de Sils-Maria.

El texto de Marcia Cavell es un ensayo    proveniente del mundo intelectual de Berkeley de volver a habérselas filosóficamente    con Freud desde el pensamiento anglosajón después del giro lingüístico,    donde los principales apoyos lo representan Davidson, Rorty y Wittgenstein.    Por tanto, el lector espera que la facultad del habla represente el punto    de vista privilegiado del estudio, lo que en parte se cumple durante toda    su lectura. En síntesis muy apretada, la mente y el lenguaje son dependientes    entre sí, ya que tanto la una como el otro son actividades sociales o    colectivas, productos de la interacción ininterrumpida entre hombre-cultura,    y que va del nacimiento junto a su madre hasta la muerte como pérdida    irreparable de los seres queridos. La posición de Descartes, la mente    separada del cuerpo, es la bestia negra que se debe combatir sin flaquezas    ni remilgos para lograr una visión más ajustada a la realidad y al espíritu    de los escritos de Freud. Contrariamente a lo que se ha afirmado con anterioridad,    dice Cavell, Freud percibió bien después de su fallido Entwurf, que el “aparato mental” está conformado por los otros y no representa    una suerte de mónada encerrada en sí que funciona con exclusividad a partir    de montantes de energía que es preciso aplacar y suprimir. En lugar del    soliloquio está el diálogo; en vez de una máquina hidroeléctrica autosuficiente    se yergue la psiquis, que porta en su interior sus ancestros a través    de la lengua materna. Así se entiende la finalidad última y el acento    inequívoco de la corriente posteriormente llamada de las relaciones de    objeto. Como insinúa más profundamente Freud en El malestar      en la cultura: “la escritura es originalmente el lenguaje del ausente;    la vivienda, un sucedáneo del vientre materno”.

El libro se divide en tres partes, de acuerdo    a lo recién apuntado: la mente con sus significados que se estructuran    en narrativas íntimamente enlazadas con la corporalidad, cómo el niño    se convierte en adulto sólo a través de sus relaciones con los demás,    y finalmente la irracionalidad comprensible por la partición que sufre    el yo en un conjunto de subestructuras que no son equivalentes a los clásicos    homúnculos tan criticados por los detractores de Freud. La autora recurre    a Lacan en su apoyo, aunque de una manera particular. Se trata de señalar    que el bebé zambullido en la experiencia no mediada, inmediata o prelingüística,    donde se encuentra fragmentado en pedazos, emerge, con la introducción    en el lenguaje, en la sociedad, es “castrado” de su unión placentera de    su madre y es arrojado al deseo de lo que le falta, aunque gana una débil    unidad y cierta coherencia: el “falo” es, entonces, algo que tanto niños    como niñas quieren y que ninguno tuvo nunca. Y su conclusión está de acuerdo    a sus premisas: “en la medida en que existe en Freud un concepto comparable    al de la cosa en sí, éste no es lo que Dios ve, ni lo que veríamos si    fuésemos Dios, sino lo que veríamos si pudiésemos soportarlo”.

Las ambiciones de Marcia Cavell no son    pocas y quizás en esto se encuentre parte de su infortunio. Busca enlazar    armoniosamente los conceptos más abstrusos de la filosofía occidental    con los de Freud, y de allí preparar sus conclusiones que, cual funámbulo,    oscilan inestable y peligrosamente entre los dos territorios: realidad    exterior y realidad interna, sujeto y objeto, noción de mente no reducida    a otra cosa aunque indistinguible del cuerpo biológico que le sirve de    sustrato, interpretar frente a causar, intención y acciones explicativas,    evidencia total de la conciencia y autoengaño, irracionalidad como mala    fe o como represión, el hombre como espejo de la naturaleza o como iluminador    del mundo, verdad como correspondencia o coherencia, etc. Hubiéramos deseado    que se hubiera circunscrito a dos o tres aspectos porque así ella habría    podido calar más hondo en la aclaración y desvelamiento de la compleja    estructura de la condición humana enferma, tal como nos la ha enseñado    Freud.

A lo mejor Marcia Cavell no se preguntó    con suficiente rigor lo que está a la base de su escrito de manera subentendida    ¿por qué estudiar filosóficamente a Freud? ¿Es, por ventura, el análisis    filosófico un adorno o aditamento del psicoanálisis, como sostenía Freud    mismo, “cuya naturaleza abstracta me resulta tan desagradable que he renunciado    a estudiarla”? ¿O, por el contrario, algo esencial que debe volver a repetirse    una y otra vez porque allí está encerrada no sólo su mejor intelección    sino sobre todo su futuro como disciplina, y de pasada, el de la psiquiatría?    Si ponemos a Ricoeur y Cavell en contraposición como dos visiones totalizadoras    de la obra de Freud provenientes de ámbitos intelectuales y continentes    con una historia divergente, vemos que se interesaron en lo mismo: la    consistencia del discurso freudiano. Empero, Ricoeur, nos ha parecido,    la abordó con mejor fortuna: como problema epistemológico, como problema    de filosofía reflexiva y como problema dialéctico. ¿Son ambas interpretaciones    excluyentes? No pensamos así, aunque recomendamos partir por la obra de    Ricoeur, maciza y ontológicamente mejor fundamentada, para continuar con    la de Cavell, quien está más cerca de la aplicación clínica inmediata    por su “considerable experiencia en el diván”. En cualquier caso, como    recién apuntamos, Freud se habría mostrado escéptico con ambos por igual    porque, un tanto unilateralmente, él concebía a la filosofía como una    visión de mundo, una ilusión y un consuelo para soportar mejor “la carga    de la existencia”: “En el momento en que un hombre pone en tela de juicio    el significado y el valor de la vida está enfermo, puesto que ni uno ni    otro tienen existencia real”.

Gustavo Figueroa  Editor Asociado de Psiquiatría 

 

 

Sigmund Freud partes    de guerra. El psicoanálisis y sus pasiones

Autor: John Forrester  Editorial: Gedisa. Barcelona, 2000,      317 páginas.

En el ingenioso epílogo –very british,    remarkably witty– describe John Forrester una imaginaria entrevista    póstuma con Freud mismo, como si él estuviera presente hoy en su vieja    mansión de Hampstead, Londres, y dispuesto a contestar las impertinentes    preguntas a las que nos tienen acostumbrados los modernos periodistas,    aunque él aclarando su intención de partida para fijar los límites: “Nada    de esto es mío, ni la casa, ni la industria Freud, ni el movimiento psicoanalítico.    Que cada uno tenga su tótem”. Empero, las supuestas palabras finales de    Freud nos dejan pensando y conmovidos por una cierta inquietud: “Con todo,    incluso usted debería preguntarse qué está haciendo al pedirle la verdad    a un hombre muerto”. De esto se trata frente a todo nuevo libro que aparece    en el mercado siempre ávido de novedades, escándalos y chismorreos del    creador del psicoanálisis ¿qué esperamos o ansiamos o deseamos “nosotros” de Freud?

¿“Nuestro” Freud es el científico    riguroso que ansiaba la verdad desde joven, el que se aventuró a exhibir    sin tapujo su intimidad en beneficio de su obra, el que mantuvo con valentía    sus ideas a pesar del ambiente hostil y agresivo de su católica Viena    amada y odiada por igual, el que soportó estoica y silenciosamente un    cáncer por más de 16 años y se abstuvo de ingerir analgésicos para que    no lo embotaran en su capacidad creadora, el que no se dejó seducir por    sus pacientas porque siempre creyó que él era ante todo un médico cuya    misión consistía en ayudar a tolerar los embates de la inclemente realidad    y no en aplicar sustitutos o paliativos, el que modificó sus teorías en    forma radical cuando le pareció que la experiencia clínica se lo exigía,    el que escribió mejor que nadie en su alemán nativo y que le hizo merecedor    del premio Goethe? O, por el contrario, ¿“nuestro” Freud es el    cobarde moral que se desdijo de su concepción de la seducción infantil    para proteger la memoria de su padre y congraciarse con sus colegas vieneses    aun al precio de condenar a las mujeres al escarnio público, el que despreció    al sexo femenino impulsado por su gazmoñería y machismo propios del Imperio    de finales del siglo XIX, el que mintió repetidamente desfigurando las    historias de sus enfermas movido por el oportunismo para que sus hallazgos    calzaran a la perfección con sus prejuicios, el que mantuvo relaciones    ocultas con su cuñada e intentó deshacerse de ella al borde de un acantilado    para acallar para siempre el inminente escándalo, el que se peleó con    rencor con todos los que se opusieron a sus concepciones de la sexualidad,    el que expulsó sin contemplaciones a los disidentes de sus opiniones,    el que fue desleal con sus maestros y resentido con sus mecenas, el que    prefirió la vida burguesa y acomodada a la existencia áspera y entregada    a la verdad sin concesiones, el que pasó por encima de cualquier consideración    con tal de obtener un beneficio personal y uno para “su causa”, el que    formó un “comité secreto” para castigar con severidad extrema cual Tribunal    de la Inquisición los seguidores descarriados al interior del movimiento    psicoanalítico internacional, el que fue un pseudocientífico que trató    de pasar por un físico del alma, el que se atribuyó descubrimientos que    en realidad ya existían en el mundo médico desde hacía decenios?

Y podríamos seguir con la lista. Tenía    mucha razón Freud cuando en El malestar en la cultura afirmaba    que “los juicios estimativos de los hombres son infaliblemente orientados    por sus deseos de alcanzar la felicidad, constituyendo, pues, tentativas    destinadas a fundamentar sus ilusiones con argumentos”. Y terminaba con    su conocido temple inclaudicable frente a los poderes de la ananké:    “así, me falta el ánimo necesario para erigirme en profeta de mis contemporáneos,    no quedándome más remedio que exponerme a sus reproches por no poder ofrecerles    consuelo alguno. Pues, en el fondo, no es otra cosa la que persiguen todos:    los más frenéticos revolucionarios con el mismo celo que los creyentes    más piadosos”.

John Forrester es profesor del Departamento    de Historia y Filosofía de la Ciencia de la Universidad de Cambridge e    interesado desde hace años en la figura de Freud y su movimiento. Por    tanto, un admirador crítico y escrupuloso de su obra que está más allá    de las disputas y rencillas parroquiales, y que no necesita congraciarse    con el establishment psicoanalítico internacional ni con las modas    intelectuales. Como en sus anteriores publicaciones –Language and the      origins of psicoanalisis, Lying on the couch. Truth, lies, and        the epistemology of psychoanalysis, The seductions of psychoanalysis.          Freud, Lacan and Derrida–, busca entender a Freud desde perspectivas    inadvertidas que abren e incitan a la meditación, al cuestionamiento,    a la reflexión sobre los alcances humanos, éticos y culturales de los    textos y ambiente del creador del psicoanálisis. No es un investigador    de documentos o un académico rastreador de archivos o sobrevivientes de    la Viena fin de siècle. Pero sabe utilizar con fineza y acierto    los últimos hallazgos provenientes de las más diversas fuentes, llámense    seguidores, detractores o calumniadores. No desdeña nada porque, como    lo enseñó Freud, los chismes, habladurías, notas al pie de página, sueños    escabrosos disfrazados en un ropaje de monja, cotilleos de mujeres, son    un material que está sufriendo una inclemente represión y es preciso adentrarse    en ellos con tesón para descubrirla y alcanzar de este modo otro escorzo    o ángulo inesperado e iluminador.

Esto sucede en los seis capítulos en que    se divide el trabajo, donde cada aseveración, por atrevida que parezca,    está sustentada en una bibliografía manejada con destreza y prolijidad,    aunque sin pedantería, características que definen a un verdadero scholar inglés: número de página, año de la publicación, motivo de la elección    de una traducción a otra, etc. ¿Es casualidad que la vida y el trabajo    de Freud hayan fascinado por igual a amigos y enemigos, y haya provocado    tanto adoración como maledicencia en el mundo occidental de modo de convertirse    en “todo un clima de opinión”? ¿Es el psicoanálisis sólo ciencia natural,    como explicaba Freud, o algo más, y si es “más”, en qué consiste? ¿El    tratamiento psicoanalítico busca la verdad por encima de cualquier otra    consideración, o implica una ética que suspende por un tiempo una exigencia    que es definitoria e intransable para la actual bioética médica? ¿Es la    colección de antigüedades de Freud un capricho y una excentricidad de    su persona u obedece a una necesidad interna del psicoanálisis, que se    debe examinar en conjunto con las colecciones de chistes, sueños, parapraxis,    historias clínicas? ¿Cómo pudo un escrito autobiográfico, en el abismo    de un autoanálisis no finalizado, basado por tanto en los sueños de su    autor, como fue La interpretación de los sueños, haber dado origen    a una institución mundial?

El lector ya ha captado cómo Forrester    estimula con sus preguntas a nuestra imaginación, cómo invita a que nos    acerquemos a Freud con cuidado por senderos no hollados, que no nos aquietemos    con las frases aprendidas y los lugares comunes, que nos deslicemos subrepticiamente    detrás de las bambalinas para vigilar cómo está configurado el andamiaje    del escenario, que no desdeñemos los elegantes fracasos como el caso Dora,    ni perdamos de vista las grietas que, como dijo Henry James, “se separan    en líneas y reglas propias”, líneas indiscernibles a lo largo de las cuales    puede aparecer la fractura. En cualquier caso, nos anima a que no confundamos    la vida, la obra, la teoría psicoanalítica clásica, la práctica psicoanalítica    ortodoxa, el psicoanálisis como movimiento cultural, la terapia como práctica    profesional. En otras palabras, entre Freud como persona y Freud fundador    de una práctica cultural, entre Freud como científico-y-sacerdote y el    psicoanálisis como una institución y una presencia cultural, entre la    terapia en sí como una aventura personal, excentricidad o “trampa confidencial”    y terapia como un hecho de la vida del siglo XX. La oscilación constante    en este amplio campo de batalla por parte de defensores y detractores    ha impedido que se examinen pulcra y apropiadamente las batallas individuales    que se dan en cada región de la guerra. Forrester sabe que antes de nada    se debe combatir “un hecho curioso: todo el mundo sabe, desde la más tierna    edad, qué es lo que Freud dijo y qué es lo que representa Freud”. En este    ámbito, continúa Forrester, el ámbito de Freud como una idea aceptada    en el siglo XX, es difícil y aventurado escribir sobre Freud como parte    sustancial e insustituible de la historia cultural moderna.

Forrester sale, con mucho, airoso de estos    desafíos. Pero su veta inglesa inconfundible aparece de nuevo en el prólogo    cuando, al igual que lo llevó a cabo Flaubert, elabora un pequeño y cáustico Dictionnaire des idées reçues pero referido a Freud: “Ante desconocidos    será de buen tono decir que está un tanto passé, aunque en otro    tiempo tuvo algo que decirle a la generación de nuestros padres. Pero    esté dispuesto a contraatacar y defenderse del poder de la eterna capacidad    de Freud para comprender la naturaleza humana. Si se ve obligado y necesitado    de mostrar que está al día, declare cuán vergonzoso es que sólo recientemente    nos hallamos enterado de todos estos escándalos”.

Gustavo Figueroa        Editor Asociado de Psiquiatría

 

 

Cuidados Intensivos Neurológicos

Editores:	Luis Castillo, Carlos    Romero, Patricio Mellado     Editorial:	Mediterráneo      Ltda., Santiago, 2004, 507 páginas.

La literatura médica desde hace varios    decenios está teniendo un desarrollo exponencial, incrementado más aún    en los últimos años por las facilidades que aportan las redes de computación    internacional. Algunos libros sobre temas médicos son escritos más para    beneficio de los autores que de los lectores. Afortunadamente la publicación    que comento no es así. Trata temas complejos, en muchos aspectos de vanguardia,    pocas veces reunidos en un texto. Aún antes de leerlo me fue grato hojearlo,    con la visión de un bibliófilo y constatar su excelente impresión y fotografías.    Los autores, muchos de los cuales conozco, fueron muy bien escogidos y    son expertos en los temas que tratan. Aquellos a quienes conocía sólo    por algunas de sus publicaciones, puedo hacerles extensivo un juicio similar,    a juzgar por la calidad de los capítulos que escribieron. Reconozco el    mérito de los editores y el enorme esfuerzo que desplegaron, pues un texto    tan amplio y profundo exige una compleja coordinación. Abarca aspectos    generales de indispensables conocimientos como soporte ventilatorio, sedación,    administración de fluidos y electrolitos, sin omitir detalles de utilidad    clínica, informando no sólo qué debe hacerse sino cómo hacerlo, complementado    con tan necesarios aspectos de enfermería. Además abarca patologías específicas:    traumáticas, vasculares, convulsivas, infecciosas, hipóxico-isquémicas,    etc. También trata sobre neu-roimágenes y otros exámenes complementarios    y aspectos de bioética y muerte cerebral.

En este libro sobresalen dos características.    Por una parte une lo esencial de la ciencia con muchos datos clínicos,    aparentemente muy pragmáticos pero indispensables cuando hay que enfrentarse    a patologías y a pacientes graves, que requieren de soluciones urgentes    y esto no siempre puede ser realizado por médicos dedicados a Medicina    intensiva, sino por otras especialidades que en algún momento se ven urgidos    a hacerlo. Estos datos tan útiles y poco conocidos, algunos los llamamos    “secretos de la neurología” porque de muchos libros son relegados o los    dan por sabido. También quisiera comentar, recordando a Séneca, que me    es grato señalar que este libro, a diferencia de otras publicaciones,    “no hace gala de conocimientos que nada aprovechan y que sólo logran deleitarnos    con su graciosa vanidad”. Son también escasas aquellas, a veces, excesivamente    extensas reflexiones personales, que aunque carezcan de fundamento tanto    agradan a algunos autores, pero no siempre a los lectores. Cervantes aconsejaba:    “sed breve en vuestros racionamientos que ninguno hay gustoso si es extenso...”.

La segunda característica que se destaca    en este texto es su clara intención docente, que se aprecia cuando temas    de por sí complejos se busca hacerlos accesibles al lector no dedicado    a cuidados intensivos. Gabriela Mistral decía que “saber enseñar es lograr    simplificar sin restar esencia”.

En todo jardín hay también piedrecillas    y es un imperativo de conciencia comentarlas. Hay un exceso de bibliografía    en varios capítulos. Hay afirmaciones que son avaladas, sin aparente necesidad,    por varias referencias y no sólo por la más importante o reciente, donde    el lector interesado tendrá el mejor punto de partida para ahondar en    aquello. A veces es más laborioso y exige un mayor dominio del tema, una    selección más estricta de la bibliografía que un mayor número de ésta.    Es un consejo que algunos no aceptarán pero que quizás el futuro recogerá    como norma. La senectud es proclive a dar consejos y aquí va otro. Al    menos yo, cuando deba visitar a un paciente en una Unidad de Intensivo,    tomaré la precaución de releer, aunque sea subrepticiamente, el capítulo    correspondiente y me sentiré más seguro para opinar.

Jaime Court        Servicio de Neurología Hospital Clínico           Pontificia Universidad Católica de Chile 