https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000500004
Neurología y embarazo

  Resumen El embarazo provoca una serie de cambios en    la fisiología de la mujer lo que puede desencadenar diferentes patologías, entre    ellas neurológicas y/o descompensar enfermedades previas. Existen cuadros como    complicaciones neurológicas de embarazos patológicos: encefalopatía de Wernicke,    la encefalopatía posterior reversible que corresponde a una forma de manifestación    de eclampsia, enfermedades previas como epilepsias que conllevan un alto riesgo    obstétrico; por un lado por la posibilidad de presentar embriopatías asociadas    al uso de fármacos antiepilépticos (FAE) y por otro el riesgo que representa    una crisis convulsiva en el feto, enfermedades cerebrovasculares, complicación    rara pero con una alta mortalidad materna, enfermedades extrapiramidales, infrecuentes,    salvo el corea gravídico y el síndrome de piernas inquietas, esclerosis múltiple,    en que el embarazo previene la aparición de brotes, debido al predominio de    la inmunidad celular, neoplasias intracerebrales en que por los cambios hemodinámicos    que ocurren al final del segundo trimestre y el aumento del estrógeno y progesterona,    muchos tumores pueden aumentar su masa, y alteraciones periféricas como miastenia    gravis (MG), hernias discales y aparición de neuropatías por atrapamiento como    el síndrome del túnel del carpo y la meralgia parestésica. Palabras clave: Neurología, embarazo.   Introducción El embarazo conlleva una serie de cambios en    la fisiología de la mujer, que pueden ser fuente de enfermedades, ya sea activando    patologías preexistentes, favoreciendo cuadros intercurrentes o desarrollando    patologías inherentes a su estado. Las dolencias de tipo neurológico, están    lejos de ser excepcionales, de hecho el 50% de las pacientes embarazadas que    se hospitalizan en unidades de pacientes críticos, presentan algún síndrome    de origen neurológico1. Estas patologías se pueden agrupar en complicaciones    neurológicas de enfermedades del embarazo, cuadros neurológicos favorecidos    por las condiciones del embarazo y enfermedades neurológicas preexistentes que    se complican con el embarazo. Dentro del primer grupo existen dos patologías    que requieren una especial mención, como la encefalopatía posterior reversible    y el síndrome de hiperperfúsión reversible (angiopatía cerebral post-parto),    ambas producto de la disfunción endotelial originada en una placentación anormal    por lo que es necesario internalizar el concepto que estas manifestaciones son    la expresión de una eclampsia y deben ser manejadas como tales. Otro dilema dentro del quehacer clínico se relaciona    con la elección de la terapia que permita alcanzar un equilibrio entre el mejor    control de la patología de la madre con el menor riesgo para el feto, considerando    que muchos fármacos usados en neurología son potencialmente teratogénicos. Esta revisión tiene por objeto dar a conocer    las patologías neurológicas más frecuentes asociadas al embarazo, incluyendo    consideraciones sobre su manejo en las mujeres gestantes. Con un fin práctico    se agruparon en: Complicaciones neurológicas del embarazo; epilepsia en la embarazada;    accidentes cerebrovasculares; enfermedades extra-piramidales; esclerosis múltiple;    tumores cerebrales y patología neuromuscular. Complicaciones neurológicas en patologías    del embarazo Hiperemesis gravídica y encefalopatía de    Wernicke La hiperemesis gravídica se presenta desde la    sexta a la décimo segunda semana de gestación. Se define por náuseas y vómitos    persistentes y repetidos que producen pérdida de peso, deshidratación, trastornos    hidroelectrolíticos y ácido-base. La Encefalopatía de Wernicke es la complicación    neu-rológica que se asocia a esta condición, cuya causa subyacente es la inadecuada    absorción de vitamina Bl (tiamina), co-factor de importantes enzimas que se    relacionan con el metabolismo energético cerebral como la otketoglutarato dehidrogenasa,    piruvato dehidrogenasa (ambas del Ciclo de Krebs) y la transketolasa de la vía    de la pentosa fosfato. Clásicamente el alcoholismo ha sido identificado como    la principal causa de la encefalopatía de Wernicke. Sin embargo, como vemos    existen otras patologías capaces de disminuir los niveles plasmáticos de tiamina,    entre ellas la hiperemesis gravídica. Hasta ahora sólo 49 casos han sido descritos    en la literatura2-5. La forma activa de la tiamina, la tiamina pirofosfato,    es una coenzima esencial para múltiples vías metabólicas del sistema nervioso    central, relacionadas con el metabolismo y síntesis de mielina y neurotransmisores    (ácido glutámico y GABA), aunque principalmente actúa en el metabolismo de los    carbohidratos. La carencia de tiamina produce alteraciones en el metabolismo    neuronal provocando una disminución global del uso de glucosa, que genera la    acumulación de metabolitos deletéreos (ácido láctico, glutamato y radicales    libres). La neuropatología observa congestión y microhemorragias en la sustancia    gris periacueductal, en los cuerpos mamilares, vermis cerebeloso, hipotálamo    y núcleo medial dorsal del tálamo. El compromiso es bilateral y simétrico5. El síndrome de Wernicke se expresa por la triada    clásica de ataxia, alteraciones de la oculomotilidad y compromiso de conciencia2,3.    El 19% debuta con síntomas menos típicos como taquicardia e hipotensión, (compromiso    autonómico), hipotermia (compromiso hipotalámico) y convulsiones. La ataxia    está presente en el 23% de los pacientes5, que explica el compromiso    cerebeloso, vestibular o la eventual coexistencia de polineuropatía. Los trastornos    oculares se observan en el 29%, incluye nistagmus, paresia de musculatura ocular    externa o parálisis de la mirada conjugada. El compromiso de conciencia presente    en un 82% de los pacientes, por compromiso bitalámico y/o de los cuerpos mamilares    y varía desde la desorientación al coma4,5. No existen exámenes de laboratorio específicos    para definir esta patología, siendo útil la medición de niveles de vitamina    Bl y la resonancia magnética, que puede evidenciar las lesiones hiperintensas    bilaterales y simétricas del tálamo, hipotálamo, cuerpos mamilares, piso de    cuarto ventrículo y cerebelo. El tratamiento consiste en altas dosis de tiamina    parenteral, no existiendo aún consenso en las dosis y frecuencia a utilizar.    Sechi y cols5 sugieren dosis que van de los 250 a los 500 mg por    día por tres a cinco días dependiendo de la respuesta clínica y posteriormente    250 mg intramuscular diarios por cinco días, con especial cuidado en la detección    y manejo temprano de reacciones anafilácticas y anafilactoides que en forma    ocasional se han descrito, pero dosis menores como 100 mg día también han sido    exitosamente usadas, hasta que el paciente recupere la posibilidad de ingesta    normal de la tiamina en la alimentación. Encefalopatía posterior reversible (PRES)    y eclampsia Los síndromes hipertensivos del embarazo contribuyen    en forma significativa a la morbimortalidad del binomio madre-hijo. En Chile    afecta al 7 a 10% de los embarazos, siendo la primera causa de mortalidad materna,    superando las producidas por aborto séptico6. Un amplio grupo de    cuadros que incluye, la preeclampsia y la eclampsia se definen por presentar    una disfunción endotelial sistémica patogénicamente atribuida a mediadores inflamatorios    (interleukinas 1 y 6, factor de necrosis tumoral a, interferón y, E-selectinas,    molécula de adhesión celular vascular 1, molécula de adhesión intercelular 1,    entre otros) que se originaría como respuesta a una placentación anormal dando    como resultado alteraciones multiorgánicas. Cuando este daño endotelial afecta    la microcirculación del sistema nervioso central, hablamos de eclampsia, y es    la manifestación más severa de los síndromes hipertensivos del embarazo, en    este caso se produce una encefalopatía capaz de producir convulsiones, compromiso    de conciencia cualicuantitativo y cualquier focalidad cerebral. En este contexto, el edema vasogénico gesta la    encefalopatía posterior reversible (Posterior Reversible Encephalopathy Syndrome:    PRES) que corresponde a una de las manifestaciones de la disfunción endotelial    cerebral, que es otra forma de presentación de la eclampsia, aún en ausencia    de convulsiones o compromiso de conciencia, concepto ya planteado por Raps y    cols en 19937. La RM muestra edema bilateral de la sustancia blanca    generalmente del territorio posterior, que luego desaparece en los siguientes    controles radiológicos2. En orden de frecuencia se comprometen las    regiones parietoccipitales (holohemisférico), temporoccipitales, cerebelo, ganglios    básales y circulación anterior1 (Figura 1).    Los mecanismos definitivos que provocan el edema son aún inciertos. La teoría    clásica es que obedecería a una falla en el mecanismo de autorregulación de    los vasos intracerebrales, provocando hiperperfusión por hipertensión, con exudación    y edema cerebral secundario. La predilección por el sistema vertebro basilar    se explicaría por una autorregulación deficicitaria de estas áreas debido a    su menor inervación simpática. Sin embargo, hay hechos que contradicen esta    teoría como que el 23% de las pacientes son normotensas8; que estudios    con SPECT paradójicamente muestran hipoperfúsión; y que el edema cerebral no    es proporcional al aumento de las cifras tensionales. Como alternativa, la explicación    sería un daño isquémico secundario a hipoperfusión, asociada a vasoconstricción,    originada en la disfúnción endotelial por la toxicidad sistémica placentaria8,9.         Figura 1. Leucoencefalopatía posterior        reversible. Imagen RM, ponderada en Flair (corte axial), y en T2 (corte        coronal).  

Habitualmente, las convulsiones focales suelen    ser la primera manifestación10,11, con generalización secundaria.    Luego aparece la cefalea (aguda o subaguda) y el compromiso de conciencia, que    puede complementarse con defectos de campo visual y otras focalidades. La tomografia computada (TC) o la RM muestran    edema bilateral en el territorio de circulación posterior, que puede asociarse    a hemorragias petequiales en sectores subcorticales, debido a la organización    más compacta de la corteza10,12. La normalización radiológica varía    entre los 8 días y los 17 meses 12. Considerando que el PRES es una de las manifestaciones    de la eclampsia, el tratamiento incluye la interrupción inmediata del embarazo,    para evitar daños irreversibles. Para el manejo de las crisis epilépticas es    válido todo el arsenal terapéutico que se usa en un estado epiléptico. Epilepsia de la embarazada Según cifras norteamericanas, del universo de    pacientes epilépticas el 7% se embaraza en el transcurso de su vida1    y del total de gestantes el 0,5% padece de crisis13, llegando a un    total de 24.000 nacimientos de madres epilépticas/año14. Aunque la    mayoría de estas mujeres tienen un embarazo normal, existe un riesgo materno    y fetal aumentado en comparación a la población general, de ahí la importancia    de una adecuada planificación preconcepcional. En el caso que el embarazo se    produzca, lo más importante es lograr un control efectivo de las convulsiones    idealmente con un esquema que represente un mínimo riesgo para el feto. Es fundamental el control prenatal en mujeres    que toman fármacos antiepilépticos (FAE). Muchos de los FAE son inductores del    complejo citocromo P450 que también es el encargado de metabolizar hormonas    sexuales, como por ejemplo, los contraceptivos, de manera que aumentan su depuración    provocando disminución de sus niveles plasmáticos. Los FAE que más potentemente    se asocian a fallas de la anticoncepción son la fenitoína, fenobarbital, carbamazepina,    primidona, topiramato y oxcarbamazepina, en cambio etosuximida, valproato, gabapentina,    lamotrigina, levetiracetam, tiagabina y zonizamida tienen un efecto marginal.    Tomando en cuenta esto, mujeres epilépticas que usen medicamentos de alta interacción    deben adicionar un método de barrera para evitar embarazos no deseados. Los efectos del embarazo en la epilepsia son    impredecibles en cada paciente. Según Barrett14 22% de las pacientes    suelen incrementar la frecuencia de sus crisis durante el embarazo. Sin embargo,    en ese estudio el grupo que mayoritariamente hizo crisis previamente tenían    un mal control de su enfermedad. Otros factores que influirían en el aumento    de las crisis son el abandono del tratamiento por temor a la teratogenicidad    de los FAE, la disminución de niveles plasmáticos del fármaco debido a los cambios    hemodinámicos de la gestación (mayor volumen de distribución, mayor clearance    renal, inducción del sistema P-450 hepático y menor absorción enteral del medicamento)1,13,15,    así como la alteración del sueño y el stress psicológico. El parto aumenta hasta    en nueve veces la posibilidad de convulsionar, con riesgo de bradicardia fetal    y ruptura de membranas1,16. La presencia de convulsiones en la madre no son    inocuas para el feto. Las crisis tónico clónico generalizadas producen acidosis    láctica, elevación de las cifras tensionales, aumento de la presión intrabdominal,    hipoventilación y redistribución del flujo sanguíneo cerebral en desmedro de    la circulación útero-placentaria1,15,17, que se puede traducir en    injuria fetal como hemorragias intracraneales, bradicardia, abortos y muertes    neonatales. El trauma que puede producirse en esta condición, también contribuye    a aumentar la mortalidad perinatal por el riesgo de presentar ruptura prematura    de membranas, parto prematuro e infección ovular. Se han descrito muertes maternas    y fetales por estados convulsivos14. No está claro aún como afectan al feto las crisis    no convulsivas, pero se ha comunicado un caso de contracción uterina prolongada    y secundariamente desaceleraciones en el feto, en una paciente que cursaba una    crisis parcial compleja18. La epilepsia aumenta el riesgo de metrorragias,    hiperémesis gravídica, anemia, eclampsia y trabajo de parto prolongado doblando    la necesidad de cesáreas. La mortalidad perinatal en embarazos de epilépticas    es 1,2 a 3 veces mayor que en pacientes sin este riesgo1,14,15,17    influenciado principalmente por las embriopatías asociadas al uso de FAE. Desde este punto de vista el FAE puede producir:     a)   Restricción    del crecimiento intrauterino entre el 7 y 10% de los nacimientos que suelen    asociarse fuertemente a la politerapia;      b)   Malformaciones    congénitas que incluyen alteraciones que no atentan contra la vida (malformaciones    menores) como malformaciones craneofaciales de la línea media o hipoplasia digital.    Malformaciones de estructuras anatómicas esenciales (malformaciones mayores)    como cardiopatías congénitas, labio leporino, defectos del tubo neural (asociadas    a ácido valproico y carbamazepina) y urogenitales. Todos los FAE son potencialmente    teratogénicos, sin embargo el ácido valproico, la carbamazepina y la fenitoína    son los de mayor riesgo (OR: 4,1,2,9 y 2,5 respectivamente). Se han descrito    malformaciones mayores en monoterapia con lamotrigina (2,8-3,1%);      c)   El retraso    mental en hijos de epiléptica es seis veces mayor que en el resto de la población.    Si bien las causas podrían ser multifactoriales, los antiepilépticos parecen    jugar un importante rol;      d)   La Microcefalia    ha sido descrita asociada a politerapia, y particularmente al uso de fenobarbital    y primidona; y     e)   Los abortos    y muertes perinatales en epilépticas llegan a ser el doble en comparación a    la población general. Los mecanismos de la teratogenicidad pueden ser    múltiples, siendo el más significativo el asociado a efectos antifolatos. La    fenitoína, la carbamazepina, el fenobarbital y la primidona disminuyen los niveles    plasmáticos del ácido fólico, en tanto que el ácido valproico y la lamotrigina    interfieren en su metabolismo14. En este contexto el aporte de folatos    reduce en forma significativa la probabilidad de malformaciones fetales13,14,    siendo máximo su efecto si se usa preventivamente antes de la concepción14.    El American College of Obstetrician and Gynecologist recomiendan usar 4 mg/día19. Otros mecanismos teratogénicos incluyen la síntesis    de radicales libres y metabolitos oxidativos16-19, describiéndose    discretos beneficios con la suplementación con 200 µg/día de selenio para evitar    el daño de los radicales libres19. En un contexto ideal, los embarazos deben ser    planificados, considerando siempre su alto riesgo; y debe evaluarse, privilegiando    siempre el control de las crisis a la embriopatía. Enfermedades cerebrovasculares en el embarazo Los accidentes cerebro vasculares en embarazadas    son infrecuentes, pero graves y pueden ser causa de muerte. Según el Centro    de Control y Prevención de Enfermedades sería la causa del 5% de todas las muertes    maternas20,21. Con una mortalidad del 38% entre los accidentes vasculares,    dependiendo del tipo de ictus. Asocia el riesgo de muerte fetal y de prematuridad20-23. El momento de mayor riesgo corresponde a los    días cercanos al parto; según Kittner24, el 62% de los eventos aparece    seis semanas antes, aunque otros investigadores le adjudican al puerperio el    período de mayor riesgo25. Los factores de riesgo en el ictus del embarazo    son la multiparidad, embarazos múltiples, edad materna avanzada, razas no caucásicas,    infecciones, diabetes, hipertensión, entre otras. Infartos cerebrales Los infartos cerebrales corresponden al tipo    de ataque cerebral más frecuente en las embarazadas y representan entre el 48-62%    del total de accidentes vasculares22-26, se ha observado una mayor    prevalencia en mujeres afroamericanas. Dentro de las condiciones para sufrir    accidentes vasculares isquémicos están las vasculopatías como la arterosclerosis    que es infrecuente en jóvenes, aunque está presente en el 20% de los pacientes    con infarto menores de 45 años y en embarazadas alcanza el 25% del total. Las disecciones arteriales se asocian al trauma    que genera el trabajo de parto, y ante la presencia de enfermedades que atacan    la pared de los vasos como la enfermedad de Marfan, la displasia fibromuscular    y la necrosis quística de la media. El moya-moya es una vasculopatía juvenil    progresiva, idiopática secundaria a otra condición como la anemia falciforme.    Suele provocar múltiples áreas de estenosis en vasos intracraneales que pueden    dar síntomas debido a las fluctuaciones hemodinámicas del embarazo. La arteritis    de Takayasu es una causa muy infrecuente, pudiendo provocar infartos cerebrales    debido a la progresiva estenosis u oclusión del arco aórtico y del origen de    los vasos cerebrales extracraneales. La presencia de lupus eritematoso sistémico    (LES) cuya reactivación puede provocar vasculitis de pequeños vasos. También    es causa de infartos el síndrome de vasoconstricción reversible (llamada anteriormente    Angiopatía cerebral post parto): enfermedad infrecuente y de causa desconocida    que provoca ictus isquémicos y hemorrágicos en embarazos de término y en puérperas,    originados posiblemente por toxicidad placentaria pudiendo representar otra    manifestación de eclampsia, de curso más benigno, con buena respuesta a corticoides27.    Los ictus cerebrales pueden tener su origen en las alteraciones hematológicas    del embarazo, predisponiendo a la mujer a un estado protrombótico, que puede    desencadenar coagulopatías preexistentes y provocar infartos arteriales o venosos.    Estos cambios en la fisiología incluyen aumento de la estasia venosa, alteraciones    de la pared de vasos, aumento de factores de la coagulación (principalmente    I, VII, VIII, IX y X)1, disminución de niveles de proteína S y    del activador del plasminógeno, disminución del hematocrito y finalmente alteraciones    de la agregación plaquetaria. Otras causas de ictus son las embolias cardíacas    y aproximadamente el 30% de los pacientes jóvenes que presentan un ictus isquémico,    tienen una fuente cardioembólica identificable, posicionándose como la etiología    más frecuente de ataque cerebral en el joven. Las condiciones que las predisponen    son anormalidades estructurales como valvulopatías o miocardiopatía periparto,    trastornos de la conducción como la fibrilación auricular o la insuficiencia    cardiaca que puede ser secundaria a vasculopatía coronaria, disección e infarto    agudo al miocardio dado por los cambios hormonales que alteran la histología    de los vasos. Otras causas infrecuentes corresponden a las metástasis de coriocarcinoma    y la embolia de líquido amniótico. Tratamiento Antiagregantes plaquetarios: No está recomendado el uso de ácido acetil salicílico    (categoría D) en los últimos tres meses de embarazo debido al riesgo teórico    de disfúnción plaquetaria en el neonato y el cierre precoz del ductus arterioso    dado por la acción de las prostaglandinas. Otras alteraciones incluyen prolongación    del embarazo y del trabajo de parto, aumento de los partos prematuros y bajo    peso al nacer25. Sin embargo, en el estudio CLASP (25) se usaron    dosis bajas de aspirina (75 mg) en el segundo y tercer trimestre sin evidencia    de teratogenicidad, pero con una mayor incidencia de hemorragias en el parto.    El clopidogrel se ha transformado en una alternativa segura en estas pacientes    (categoría B), no se han descrito malformaciones y se desconoce si puede ser    excretado por la leche. Anticoagulación La anticoagulación con heparina o heparinoides    (categoría B según la FDA: riesgo fetal posible pero muy poco probable), a diferencia    de los anticoagulantes orales no atraviesan la barrera placentaria ni se excretan    por la leche por lo que se consideran de elección en gestantes. Los anticoagulantes    orales warfarina (X) y acenocumarol (D) no deben ser usados en el período de    organogénesis por la posibilidad de malformaciones cardíacas, urinarias y de    sistema nervioso central. Trombolisis La trombolisis endovenosa no tiene una contraindicación    absoluta, sin embargo, la experiencia que existe radica solamente en algunos    reportes de casos. El porcentaje de complicaciones hemorrágicas va del 1 al    6% (similar al resto de la población) y el tPA está catalogado en categoría    C según la FDA, por lo que se debe usar si los beneficios en la madre, justifican    potenciales riesgos en el feto. En las últimas guías clínicas de manejo de infarto    cerebral no se comenta el uso de tPA en embarazadas21. Trombosis venosa cerebral (Figura    2)         Figura 2. Trombosis seno venoso longitudinal        superior. Imagen de RM ponderada en TI sin contraste corte coronal, T2 corte        sagital y angiograma fase venosa.  

Su incidencia varía dependiendo del estudio pero    pareciera ser más común en embarazadas asiáticas que en europeas y norteamericanas1,    correspondiendo al 2% del total de accidentes vasculares28. La mortalidad    descrita en este grupo va del 25-30%1,29, con un no despreciable    porcentaje de secuelas del 14-22%1. El estado procoagulante del embarazo    favorece la aparición de coagulopatías preexistentes que pueden terminar en    una trombosis venosa cerebral. Como factores de riesgo adicional se encuentra    la deshidratación y la anemia. En la mayoría de los pacientes, los síntomas    se desarrollan hasta tres semanas después del parto, e incluyen cefalea, alteración    de conciencia y convulsiones, dependiendo del área afectada. Clásicamente el    manejo se realiza con anticoagulación, con las precauciones mencionadas anteriormente30. Hemorragias cerebrales Se estima que aproximadamente el 38-51% de los    ataques cerebrales en el embarazo son hemorrágicos, ya sea hemorragia subaracnoidea    (HSA) o hemorragias parenquimatosas (HIC). Ocurren principalmente durante el    tercer trimestre y el puerperio inmediato20,22,26. Las hemorragias subaracnoideas (HSA) corresponden    al 77% de los ictus hemorrágicos, y se ubica en el tercer lugar de las causas    de muertes no obstétricas en embarazadas22,31,32. En lo clínico la    paciente presenta cefalea en trueno, meningismo, signología de hipertensión    endocraneal y compromiso de conciencia variable. La evaluación de urgencia debe    incluir TAC de encéfalo sin contraste y en el caso que no se observe sangre    en la neuroimagen la está indicada la punción lumbar. Respecto del tratamiento,    el uso de bloqueadores de canales del calcio como el nimodipino para el manejo    del vasoespasmo tiene efecto teratogénico (categoría C). En estos casos de ser    posible, debe preferirse la terapia de hemodilución hipervolémica (hipertensión,    hipovolemia, hemodilución)22. Existen reportes con buenos resultados    con técnicas endovasculares, principalmente angioplastias farmacológicas. La    vía de parto en mujeres con aneurismas debe ser decidida según consideraciones    obstétricas25. Las hemorragias intracerebrales (HIC) son causadas    por múltiples etiologías tales como coagulopatías, transformación hemorrágica    de un infarto, drogas, hipertensión arterial etc. Sin embargo, en el embarazo    el sangramiento de una malformación vascular es frecuente (23%) en particular    las malformaciones arteriovenosas (MAV) que se rompen por los cambios hemodinámicos    del embarazo. A diferencia de los aneurismas que no cambian su frecuencia en    sangrado y son similares durante el embarazo. El sangramiento de las MAV ocurre    principalmente después del primer trimestre o en el período puerperal25.    Respecto a la vía del parto, algunos autores son categóricos en sugerir la cesárea    para evitar un aumento de presión que pueda provocar la ruptura de la MAV25. Síndrome de Sheehan Corresponde al compromiso isquémico o hemorrágico    de la glándula pituitaria debido a trauma, hipovolemia o adenoma. Las embarazadas    están particularmente expuestas a esta condición debido al crecimiento de la    glándula por la acción estrogénica. Se puede presentar cefalea, vómitos, compromiso    de conciencia, hemianopsia heteróni-ma y parálisis de nervios craneales. Además    orientan la presencia de alteraciones hidroelectrolíticas, insuficiencia suprarrenal    aguda, hipotiroidismo, hipogonadismo e hipoprolactinemia. La neuroimagen es    esencial para el diagnóstico, prefiriéndose la RM por su mayor sensibilidad    y especificidad. Trastornos Extrapiramidales Los trastornos extrapiramidales son infrecuentes    en embarazadas a excepción del síndrome de piernas inquietas y el corea gravídico. Síndrome de piernas inquietas El síndrome de piernas inquietas se asocia frecuentemente    al embarazo, afecta al 23% de las mujeres en el tercer trimestre de gestación33,34.    Predisponen a la enfermedad el déficit de hierro, los síndromes urémicos y las    polineuropatías. Clínicamente se caracterizan por parestesias o disestesias    que aparecen predominantemente en extremidades inferiores, acompañado de una    sensación imperiosa de moverlas. Los síntomas mejoran con la actividad y empeoran    con el reposo. Se piensa que su causa en el embarazo es multifactorial, influyendo    los cambios hormonales, el déficit de oligoelementos por aumento de requerimientos    y, en algunos casos predisposición genética. Los agonistas dopaminérgicos son    los fármacos de primera línea para el control de la patología, siendo el pergolide    el medicamento de elección por su baja teratogenicidad. Como alternativas se    puede utilizar anticonvulsivantes y benzodiacepinas (clonazepam). Se recomienda    adicionar a la terapia 325 mg de sulfato ferroso tres veces al día y 100 mg    de vitamina C para mejorar su absorción. Corea gravídico Es la aparición de hemicorea durante el embarazo,    fuertemente asociado al corea de Sydenham previo y a enfermedades autoinmunes    (lupus eritematoso sistémico, síndrome antifosfolípidos). En la mitad de las    pacientes se inicia en el primer trimestre, disminuyendo su frecuencia e intensidad    a medida que se acerca la fecha de parto y en la mayoría desaparece en el puerperio33.    En embarazos posteriores existe una recurrencia en una de cada cinco mujeres.    Su mortalidad es baja y como desaparece una vez terminado el embarazo se sugiere    limitar la terapia farmacológica sólo en casos graves por el riesgo de teratogenicidad.    De ser necesaria son útiles los neurolépticos como fenotiazinas o butirofenonas,    prefiriéndose el haloperidol. Enfermedad de Parkinson Su aparición antes de los 50 años es infrecuente,    sin embargo, existen algunas formas familiares que se manifiestan en jóvenes    aunque no alcanzan una incidencia mayor al 4% y entre las cuales puede ocurrir    un embarazo. Algunos estudios en ratas sugieren que los estrógenos cumplen un    rol protector en las neuronas dopaminérgicas, evitando su apoptosis mediante    la unión al receptor estrogénico subtipo β que se expresa en encéfalo,    lo que provoca un "down regulation" de la enzima catecol -O- metiltransferasa,    existen también algunos reportes de casos donde se ha descrito enlentecimiento    en la progresión de la enfermedad en el embarazo, cuando los niveles de estrógenos    son más altos33. Respecto al tratamiento, no se ha demostrado    efectos teratogénicos con levodopa o pergolide, sin embargo, pueden producir    restricción del crecimiento intrauterino, asimismo su uso durante la lactancia    inhibe la producción de prolactina. La amantadina está contraindicada y el uso    de selegilina es controversial pues en estudios con animales ha demostrado ser    potencialmente teratogénico. Temblor esencial Es de aparición infrecuente durante el embarazo    y en general no requiere medicación específica. Esclerosis múltiple (EM) El embarazo provoca una serie de cambios en el    sistema inmune de la mujer con el fin de evitar el rechazo al feto, lo que finalmente    favorece un estado de inmunidad humoral en desmedro de la inmunidad celular.    Esto tiende a favorecer la mejoría clínica de patologías autoinmunes, mediadas    celularmente como la EM y a empeorar aquellas de origen humoralmente mediadas    como el lupus eritematoso sistémico. Esto ha cambiado la visión previa de que    el embarazo empeoraba la enfermedad. El estudio de Runmarker y Andersen35    que analizó una cohorte de 153 mujeres con EM comparó el riesgo de iniciar    un brote entre mujeres embarazadas y no embarazadas, encontrando que las embarazadas    tenían significativamente menos brotes y menos discapacidad a cinco años medidos    por la "expanded disability status scale" (EDSS). Por otro lado, el riesgo de    desarrollar la patología es mayor en mujeres multíparas que en nulíparas36.    La lactancia materna jugaría también un rol protector37,38. Sin embargo,    en los tres meses posteriores al parto tiende a aumentar el número de recaídas. La EM no tiene mayores efectos en el embarazo,    la fertilidad, la frecuencia de abortos, la prematuridad ni en las malformaciones    en mujeres que no reciben terapia. La vía de parto debe ser elegida según consideraciones    obstétricas y se puede administrar anestesia epidural o raquídea sin mayores    inconvenientes1. Los medicamentos usados en EM podemos agruparlos    en aquellos que sirven para el manejo de síntomas y los inmunomoduladores. La    mayoría de estos últimos como el IFN pía y el IFNpib tienen categoría C, mitoxantrona    es D y solamente el acetato de glatiramer se encasilla en la categoría B. La    recomendación es realizar siempre una buena planificación familiar en una paciente    con EM y si se decide el embarazo suspender la terapia por al menos tres meses    previos a la concepción. En caso de un brote durante el embarazo debe considerarse    el uso de corticoides (categoría B) considerando los riesgos tanto sobre la    madre (diabetes, aumento de peso, hipertensión, alteraciones siquiátricas) como    sobre el feto (discreto aumento de la incidencia de paladar hendido en relación    a la población general). Los anticuerpos monoclonales no se deben usar en el    embarazo. Neoplasias intracerebrales La evolución de un tumor intracraneal se ve agravada    en el embarazo y puede hacer manifestarse a tumores subclínicos, debido a los    cambios hemodinámicos (generando edema y daño perile-sional) y hormonales (estimulando    receptores hormonales de estrógenos y progesterona de las células tumo rales).    Respecto a la histopatología, existen tumores como el coriocarcinoma que es    específico del embarazo, aunque considerando la edad de las mujeres, los tipos    histológicos más frecuentemente encontrados son los gliomas, los meningiomas    y los neurinomas acústicos39. Especial consideración merece el prolactinoma    que habitualmente disminuye considerablemente de tamaño después del parto. La    bromocriptina que es el tratamiento del prolactinoma puede ser administrada    con seguridad durante el embarazo, permitiendo una reducción del tamaño tumoral    de hasta un 50%1. Ante la sospecha clínica se deben solicitar exámenes    de imágenes, priorizando la RM por su mejor resolución y para evitar efectos    teratogénicos. Con respecto al uso de corticoides para el manejo    del edema cerebral, pueden ser usados en el embarazo, priorizando la prednisona    sobre dexametasona por su metabolización previa al cruce de la barrera hematoplacentaria.    El uso de anticonvul-sivantes debe limitarse debido a su potencial riesgo teratogénico. Patologías neurológicas periféricas Miastenia gravis (MG) La MG, enfermedad que aparece preferentemente    en mujeres (65-70% de los casos), y particularmente en aquellas en edad fértil40,    lo que la hace una patología relativamente frecuente de encontrar asociada al    embarazo. La influencia de la gestación sobre la patología    es impredecible, los diferentes trabajos demuestran que los grupos de pacientes    que empeoran, mejoran o se mantienen sin variación durante el embarazo son iguales1,28,40.    En Chile, el grupo de mujeres que empeoran parece ser menor40. Se    ha descrito además que el riesgo de crisis durante el embarazo aumenta si la    gestación aparece al año del diagnóstico10, y dentro del embarazo    los momentos más críticos son el tercer trimestre y el período post parto debido    probablemente a la caída de la alfa-fetoproteína28. Debe tenerse    en cuenta que la MG puede producir hasta en un 20% de los partos miastenia neonatal    transitoria41, por el traspaso de anticuerpos anti receptor colinérgico    desde la madre al feto, pudiendo en ciertos casos persistir hasta tres meses,    la mayoría (80%) presentará los síntomas en los primeros días10.    No existe relación demostrada entre la gravedad de la patología en la madre    y la aparición de miastenia en el recién nacido. Algunos autores recomiendan suspender la lactancia    materna en mujeres que presentan una exacerbación post-parto; pues los anticuerpos    pasan al niño a través de la leche materna pero no así los anticolinesterásicos.    En el grupo de Perucca se describen tres muertes neonatales por MG neonatal40. El tratamiento sintomático se mantiene, debido    a que los anticolinesterásicos no cruzan la barrera placentaria, teniendo precaución    con la prueba terapéutica con efedronio por su acción sobre el músculo uterino.    También considerar que en el embarazo puede haber variación en los niveles plasmáticos    de los medicamentos por lo que se debe ajustar dosis según respuesta clínica.    En el caso de los inmunosupresores, se debe evaluar el riesgo versus el    beneficio del uso de corticoides considerando los efectos mencionados previamente.    Los inmunosupresores tienen un conocido efecto teratogénico por lo que su uso    debe reservarse a casos seleccionados. La azatioprina (categoría D) puede producir    cromosomopatías, pancitopenia, restricción del crecimiento intrauterino, abortos    entre otros. Existe consenso que el poder teratogénico de la ciclosporina es    menor que el resto de los inmunosupresores, pero aún así se describen casos    de abortos espontáneos, restricción del crecimiento intrauterino y prematuridad.    El micofenolato tiene conocidos efectos teratogénicos en animales. Se describe    su uso en seis embarazadas que lo usaban como tratamiento inmunosupresor post    trasplante, si bien ningún recién nacido presentó malformaciones mayores, todos    nacieron prematuros45. Como tratamiento en las crisis en MG se usa    la plasmaféresis y la inmunoglobulina intravenosa (IGIV) por su rápido efecto.    Existe un riesgo teórico que la plasmaféresis podría inducir trabajo de parto    prematuro por la remoción de hormonas, considerando esto parece prudente realizar    un monitoreo estricto de la unidad maternofetal si es necesario su uso. No se    ha investigado el uso de IGIV en embarazadas miasténicas, sin embargo, se ha    descrito su uso en embarazadas con otras patologías como el síndrome antifosfolípidos,    o el púrpura trombocitopénico autoinmune no describiéndose efectos adversos.    Contraindicaciones para el uso de IGIV no difieren del resto de la población.    La timectomía no tiene indicación en el embarazo debido a los riesgos que ésta    implica para la gestación. Si se indica, se debe planificar posterior al parto42. Lumbago y hernia discal El lumbago es común en embarazadas. La alta frecuencia    de este síntoma se debe a la disfúnción sacroilíaca dada por la liberación de    relaxinas en las embarazadas, hormona que favorece la elongación de ligamentos    para preparar a la mujer para el parto. Una pequeña proporción corresponde a    hernia discal afectando a 1 en 10.000 embarazos. En el caso de la compresión    de cauda equina corresponde a una urgencia neuroquirúrgica por lo que se debe    realizar tratamiento quirúrgico a la brevedad. Para la compresión de una raíz    la resolución quirúrgica debe diferirse hasta después del parto manejándose    en este período en forma sintomática el dolor con analgésicos y fisioterapia43. Neuropatías por atrapamiento Son una condición más frecuente en el embarazo,    principalmente hacia el último trimestre, esto debido a la generación de edema    y al aumento de volumen abdominal. Lo primero favorece las compresiones a nivel    principalmente del túnel carpiano y tarsal y la segunda la aparición de una    meralgia parestésica. En general son cuadros no poco frecuentes, pero a menudo    transitorios y benignos en su expresión. El tratamiento es en general sintomático44.   Referencias 1. Dilip R. Neurological Disorder in pregnancy.    Crit Care Med 2005; 33: 362-71.        [ Links ]2. Chiossi G. Hyperemesis gravidarum complicated    by Wernicke encephalopathy: Background case report and review of the literature.    Obst Ginecol Survey 2006; 61: 255-68.        [ Links ]3. Eboué C. A rare complication of vomiting in    pregnancy: Wernicke'encephalopathy. Jour de Gynecologie Obstetrique et Biologie    de la reproduction 2006;35:822-82.        [ Links ]4. Phayphet M. Hyperemesis gravidarum: a rare    cause of Wernicke encephalopathy. Presse Med 2007; 36: 1759-61.        [ Links ]5. Sechi G, Serra A. Wernicke's encephalopathy:    new clinical settings and recent advances in diagnosis and management. Lancet    Neurol 2007; 6: 442-55.        [ Links ]6. Donoso E. Reducción de la mortalidad maternal    en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004; 15:326-30.        [ Links ]7. Raps E. Delayed peripartum vasculopathy: cerebral    eclampsia revisited. Ann Neurol 1993; 33: 222-5.        [ Links ]8. Bartinsky A. Posterior reversible encephalopathy    syndrome: fundamental imagining and Clinical features. AJNR 2008; 29: 1043-9.        [ Links ]9. Bartinsky A. Posterior reversible encephalopathy    syndrome: fundamental imagining and clinical features. AJNR 2008; 29: 1036-42.        [ Links ]10. Timothy R, Long M. Posterior reversible encephalopathy    syndrome during pregnancy. J Clin Anest 2007; 19: 145-8.        [ Links ]11. Gark R. Posterior leucoencephalopathy syndrome.    Postgrad Med J 2001; 77: 24-8.        [ Links ]12. Casey S. Posterior reversible encephalopathy    syndrome: utility of fluid attenuates inversion recovery MR imaging in the detection    of cortical and subcortical lesion. AJNR 2000; 21: 1199-2006.        [ Links ]13. To W. Neurological Disorders in pregnancy.    Hong Kong Med J 1997; 3: 400-8.        [ Links ]14. Pennel P. Pregnancy in women who have epilepsy.    Neurol Clin 2004; 22: 799-820.        [ Links ]15. Barret C. Epilepsy and pregnancy: report    of an epilepsy research Foundation Workshop. Epilepsy Res 2003; 52: 147-87.        [ Links ]16. Pennel P. Pregnancy in the woman whit epilepsy:    maternal and fetal outcomes. Sem Neurol 2002; 22:299-307.        [ Links ]17. Hilesmaa V. Pregnancy and birth in womwn    whith epilepsy. Neurology 1992; 42 (S 5): 8-11.        [ Links ]18. Nei M. A maternal complex partial seizure    in labor can affect heart rate. Neurology 1998; 51: 904-6.        [ Links ]19. Seizures disorders in pregnancy. Acog Education    Bulletin 231, Gynecologist Acooa, 1996.        [ Links ]20. Tanya N. Stroke in pregnancy. Neurol Clin    2004; 22:821-40.        [ Links ]21. Cahg J. Pregnancy related mortality surveillance-Unites    States. MMWR 2003; 52: 1-8.        [ Links ]22. Jaigobin C. Stroke and pregnancy. Stroke    2000; 31: 2948-51.        [ Links ]23. Wang K. Stroke complicating pregnancy and    the puerperium. Chin Med J 1999; 62: 13-9.        [ Links ]24. Kittner S, Stern B, Feeser B, Hevel J, Nagey    D, Bucholz D, et al. Pregnancy and the risk of stroke. NEJM 1996; 335:    768-74.        [ Links ]25. Davie C, O'Brien P. Stroke and pregnancy.    JNNP 2008;79:240-5.        [ Links ]26. Sharshart T. A study in public hospital of    He de France. Stroke 1995; 26: 930-6.        [ Links ]27. Ursell M, Marras C, Farb R, Rowed D, Black    S, Perry J. Recurrent intracranial hemorrhage due to postpartum cerebral angiopathy:    Implications for management 1998; 29: 1995-8.        [ Links ]28. Ciafaloni E, Massey J. Myasthenia gravis    and pregnancy. Neurol Clin 2004; 22: 771-82.        [ Links ]29. Shehata H, Okosun H. Neurological disorders    in pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 2004; 16: 117-22.        [ Links ]30. Cantu C, Barrinagarrementeria F. Cerebral    venous thrombosis associated whith pregnancy and puerperium. Review of 67 cases.    Stroke 1993; 24: 1880-4.        [ Links ]31. Dias M, Sekhar L. Intracraneal Hemorrhage    from aneurysm and arteriovenous malformations during pregnancy and the puerperium.    Neurosurgery 1990;27:855-65.        [ Links ]32. Barno A, Freeman D. Maternals deaths due    to spontaneous subarachnoid hemorrhage. Am J Obstet Gynecol 1976; 125: 384-92.        [ Links ]33. Marsha S, Marian L. Movements disorders in    pregnancy. Neurol Clin 2004; 22: 783-98.        [ Links ]34. Lee K, Zafke M, Baratte K. Restless legs    syndrome and sleep disturbance during pregnancy: the role of folate and iron.    J Womens Health Gend Based Med 2001; 10: 335-41.        [ Links ]35. Runmarker B, Andersen O. Pregnancy is Associated    whith a lower risk of onset and a better prognosis in multiple sclerosis. Brain    1995; 118: 253-61.        [ Links ]36. Van Walderveen M, Tas M, Barkhof F, Polman    C, Frequin S, Hommes O, et al. Magnetic resonance evaluation of disease    activity during pregnancy in multiple sclerosis. Neurology 1993; 44: 327-9.        [ Links ]37. Hughes M. Multiple sclerosis and pregnancy.    Neurol Clin 2004; 22: 757-69.        [ Links ]38. Stenager E, Stenager EN, Jensen K. Effect    of pregnancy on the prognosis of multiple sclerosis. A 5 years follow up investigation.    Acta Neurol Scand 1994;90:305-8.        [ Links ]39. Stevenson C, Thompson R. The clinical management    of intracranial neoplasm in pregnancy. Clin Obstet Gynecol 2005; 48: 24-37.        [ Links ]40. Perucca E, Cuellar E, Ricci P, Altamirano    R, Cuadra C, Sáez D, et al. Miastenia gravis: embarazo e impacto perinatal.    Rev Chil Obstet Ginecol 2006; 71:201-6.        [ Links ]41. Pergola P, Kancharl A. Kidney transplation    during the first trimester of pregnancy: Inmunosuppresion with mycophenolate    mofetyl, tacrolimus and prednisone. Transplantation 2001; 71: 994-7.        [ Links ]42. Ciafaloni E, Massey J. Myasthenia gravis    and pregnancy. Neurol Clin 2004; 22: 771-82.        [ Links ]43. Kitchen N. Neurosurgery and pregnancy. JNNP    2008; 79: 745-52.        [ Links ]44. Briemberg H. Neuromuscular Diseases in pregnancy.    Semin Neurol 2007; 27: 460-6.        [ Links ]  Recibido: 20/05/2010 Aceptado: 18/11/2010 Correspondencia:    David Sáez M. E-mail: davidsaez@vtr.net



Resumen

El embarazo provoca una serie de cambios en    la fisiología de la mujer lo que puede desencadenar diferentes patologías, entre    ellas neurológicas y/o descompensar enfermedades previas. Existen cuadros como    complicaciones neurológicas de embarazos patológicos: encefalopatía de Wernicke,    la encefalopatía posterior reversible que corresponde a una forma de manifestación    de eclampsia, enfermedades previas como epilepsias que conllevan un alto riesgo    obstétrico; por un lado por la posibilidad de presentar embriopatías asociadas    al uso de fármacos antiepilépticos (FAE) y por otro el riesgo que representa    una crisis convulsiva en el feto, enfermedades cerebrovasculares, complicación    rara pero con una alta mortalidad materna, enfermedades extrapiramidales, infrecuentes,    salvo el corea gravídico y el síndrome de piernas inquietas, esclerosis múltiple,    en que el embarazo previene la aparición de brotes, debido al predominio de    la inmunidad celular, neoplasias intracerebrales en que por los cambios hemodinámicos    que ocurren al final del segundo trimestre y el aumento del estrógeno y progesterona,    muchos tumores pueden aumentar su masa, y alteraciones periféricas como miastenia    gravis (MG), hernias discales y aparición de neuropatías por atrapamiento como    el síndrome del túnel del carpo y la meralgia parestésica.

Palabras clave: Neurología, embarazo.

  Introducción El embarazo conlleva una serie de cambios en    la fisiología de la mujer, que pueden ser fuente de enfermedades, ya sea activando    patologías preexistentes, favoreciendo cuadros intercurrentes o desarrollando    patologías inherentes a su estado. Las dolencias de tipo neurológico, están    lejos de ser excepcionales, de hecho el 50% de las pacientes embarazadas que    se hospitalizan en unidades de pacientes críticos, presentan algún síndrome    de origen neurológico1. Estas patologías se pueden agrupar en complicaciones    neurológicas de enfermedades del embarazo, cuadros neurológicos favorecidos    por las condiciones del embarazo y enfermedades neurológicas preexistentes que    se complican con el embarazo. Dentro del primer grupo existen dos patologías    que requieren una especial mención, como la encefalopatía posterior reversible    y el síndrome de hiperperfúsión reversible (angiopatía cerebral post-parto),    ambas producto de la disfunción endotelial originada en una placentación anormal    por lo que es necesario internalizar el concepto que estas manifestaciones son    la expresión de una eclampsia y deben ser manejadas como tales. Otro dilema dentro del quehacer clínico se relaciona    con la elección de la terapia que permita alcanzar un equilibrio entre el mejor    control de la patología de la madre con el menor riesgo para el feto, considerando    que muchos fármacos usados en neurología son potencialmente teratogénicos. Esta revisión tiene por objeto dar a conocer    las patologías neurológicas más frecuentes asociadas al embarazo, incluyendo    consideraciones sobre su manejo en las mujeres gestantes. Con un fin práctico    se agruparon en: Complicaciones neurológicas del embarazo; epilepsia en la embarazada;    accidentes cerebrovasculares; enfermedades extra-piramidales; esclerosis múltiple;    tumores cerebrales y patología neuromuscular. Complicaciones neurológicas en patologías    del embarazo Hiperemesis gravídica y encefalopatía de    Wernicke La hiperemesis gravídica se presenta desde la    sexta a la décimo segunda semana de gestación. Se define por náuseas y vómitos    persistentes y repetidos que producen pérdida de peso, deshidratación, trastornos    hidroelectrolíticos y ácido-base. La Encefalopatía de Wernicke es la complicación    neu-rológica que se asocia a esta condición, cuya causa subyacente es la inadecuada    absorción de vitamina Bl (tiamina), co-factor de importantes enzimas que se    relacionan con el metabolismo energético cerebral como la otketoglutarato dehidrogenasa,    piruvato dehidrogenasa (ambas del Ciclo de Krebs) y la transketolasa de la vía    de la pentosa fosfato. Clásicamente el alcoholismo ha sido identificado como    la principal causa de la encefalopatía de Wernicke. Sin embargo, como vemos    existen otras patologías capaces de disminuir los niveles plasmáticos de tiamina,    entre ellas la hiperemesis gravídica. Hasta ahora sólo 49 casos han sido descritos    en la literatura2-5. La forma activa de la tiamina, la tiamina pirofosfato,    es una coenzima esencial para múltiples vías metabólicas del sistema nervioso    central, relacionadas con el metabolismo y síntesis de mielina y neurotransmisores    (ácido glutámico y GABA), aunque principalmente actúa en el metabolismo de los    carbohidratos. La carencia de tiamina produce alteraciones en el metabolismo    neuronal provocando una disminución global del uso de glucosa, que genera la    acumulación de metabolitos deletéreos (ácido láctico, glutamato y radicales    libres). La neuropatología observa congestión y microhemorragias en la sustancia    gris periacueductal, en los cuerpos mamilares, vermis cerebeloso, hipotálamo    y núcleo medial dorsal del tálamo. El compromiso es bilateral y simétrico5. El síndrome de Wernicke se expresa por la triada    clásica de ataxia, alteraciones de la oculomotilidad y compromiso de conciencia2,3.    El 19% debuta con síntomas menos típicos como taquicardia e hipotensión, (compromiso    autonómico), hipotermia (compromiso hipotalámico) y convulsiones. La ataxia    está presente en el 23% de los pacientes5, que explica el compromiso    cerebeloso, vestibular o la eventual coexistencia de polineuropatía. Los trastornos    oculares se observan en el 29%, incluye nistagmus, paresia de musculatura ocular    externa o parálisis de la mirada conjugada. El compromiso de conciencia presente    en un 82% de los pacientes, por compromiso bitalámico y/o de los cuerpos mamilares    y varía desde la desorientación al coma4,5. No existen exámenes de laboratorio específicos    para definir esta patología, siendo útil la medición de niveles de vitamina    Bl y la resonancia magnética, que puede evidenciar las lesiones hiperintensas    bilaterales y simétricas del tálamo, hipotálamo, cuerpos mamilares, piso de    cuarto ventrículo y cerebelo. El tratamiento consiste en altas dosis de tiamina    parenteral, no existiendo aún consenso en las dosis y frecuencia a utilizar.    Sechi y cols5 sugieren dosis que van de los 250 a los 500 mg por    día por tres a cinco días dependiendo de la respuesta clínica y posteriormente    250 mg intramuscular diarios por cinco días, con especial cuidado en la detección    y manejo temprano de reacciones anafilácticas y anafilactoides que en forma    ocasional se han descrito, pero dosis menores como 100 mg día también han sido    exitosamente usadas, hasta que el paciente recupere la posibilidad de ingesta    normal de la tiamina en la alimentación. Encefalopatía posterior reversible (PRES)    y eclampsia Los síndromes hipertensivos del embarazo contribuyen    en forma significativa a la morbimortalidad del binomio madre-hijo. En Chile    afecta al 7 a 10% de los embarazos, siendo la primera causa de mortalidad materna,    superando las producidas por aborto séptico6. Un amplio grupo de    cuadros que incluye, la preeclampsia y la eclampsia se definen por presentar    una disfunción endotelial sistémica patogénicamente atribuida a mediadores inflamatorios    (interleukinas 1 y 6, factor de necrosis tumoral a, interferón y, E-selectinas,    molécula de adhesión celular vascular 1, molécula de adhesión intercelular 1,    entre otros) que se originaría como respuesta a una placentación anormal dando    como resultado alteraciones multiorgánicas. Cuando este daño endotelial afecta    la microcirculación del sistema nervioso central, hablamos de eclampsia, y es    la manifestación más severa de los síndromes hipertensivos del embarazo, en    este caso se produce una encefalopatía capaz de producir convulsiones, compromiso    de conciencia cualicuantitativo y cualquier focalidad cerebral. En este contexto, el edema vasogénico gesta la    encefalopatía posterior reversible (Posterior Reversible Encephalopathy Syndrome:    PRES) que corresponde a una de las manifestaciones de la disfunción endotelial    cerebral, que es otra forma de presentación de la eclampsia, aún en ausencia    de convulsiones o compromiso de conciencia, concepto ya planteado por Raps y    cols en 19937. La RM muestra edema bilateral de la sustancia blanca    generalmente del territorio posterior, que luego desaparece en los siguientes    controles radiológicos2. En orden de frecuencia se comprometen las    regiones parietoccipitales (holohemisférico), temporoccipitales, cerebelo, ganglios    básales y circulación anterior1 (Figura 1).    Los mecanismos definitivos que provocan el edema son aún inciertos. La teoría    clásica es que obedecería a una falla en el mecanismo de autorregulación de    los vasos intracerebrales, provocando hiperperfusión por hipertensión, con exudación    y edema cerebral secundario. La predilección por el sistema vertebro basilar    se explicaría por una autorregulación deficicitaria de estas áreas debido a    su menor inervación simpática. Sin embargo, hay hechos que contradicen esta    teoría como que el 23% de las pacientes son normotensas8; que estudios    con SPECT paradójicamente muestran hipoperfúsión; y que el edema cerebral no    es proporcional al aumento de las cifras tensionales. Como alternativa, la explicación    sería un daño isquémico secundario a hipoperfusión, asociada a vasoconstricción,    originada en la disfúnción endotelial por la toxicidad sistémica placentaria8,9.         Figura 1. Leucoencefalopatía posterior        reversible. Imagen RM, ponderada en Flair (corte axial), y en T2 (corte        coronal).  

Habitualmente, las convulsiones focales suelen    ser la primera manifestación10,11, con generalización secundaria.    Luego aparece la cefalea (aguda o subaguda) y el compromiso de conciencia, que    puede complementarse con defectos de campo visual y otras focalidades. La tomografia computada (TC) o la RM muestran    edema bilateral en el territorio de circulación posterior, que puede asociarse    a hemorragias petequiales en sectores subcorticales, debido a la organización    más compacta de la corteza10,12. La normalización radiológica varía    entre los 8 días y los 17 meses 12. Considerando que el PRES es una de las manifestaciones    de la eclampsia, el tratamiento incluye la interrupción inmediata del embarazo,    para evitar daños irreversibles. Para el manejo de las crisis epilépticas es    válido todo el arsenal terapéutico que se usa en un estado epiléptico. Epilepsia de la embarazada Según cifras norteamericanas, del universo de    pacientes epilépticas el 7% se embaraza en el transcurso de su vida1    y del total de gestantes el 0,5% padece de crisis13, llegando a un    total de 24.000 nacimientos de madres epilépticas/año14. Aunque la    mayoría de estas mujeres tienen un embarazo normal, existe un riesgo materno    y fetal aumentado en comparación a la población general, de ahí la importancia    de una adecuada planificación preconcepcional. En el caso que el embarazo se    produzca, lo más importante es lograr un control efectivo de las convulsiones    idealmente con un esquema que represente un mínimo riesgo para el feto. Es fundamental el control prenatal en mujeres    que toman fármacos antiepilépticos (FAE). Muchos de los FAE son inductores del    complejo citocromo P450 que también es el encargado de metabolizar hormonas    sexuales, como por ejemplo, los contraceptivos, de manera que aumentan su depuración    provocando disminución de sus niveles plasmáticos. Los FAE que más potentemente    se asocian a fallas de la anticoncepción son la fenitoína, fenobarbital, carbamazepina,    primidona, topiramato y oxcarbamazepina, en cambio etosuximida, valproato, gabapentina,    lamotrigina, levetiracetam, tiagabina y zonizamida tienen un efecto marginal.    Tomando en cuenta esto, mujeres epilépticas que usen medicamentos de alta interacción    deben adicionar un método de barrera para evitar embarazos no deseados. Los efectos del embarazo en la epilepsia son    impredecibles en cada paciente. Según Barrett14 22% de las pacientes    suelen incrementar la frecuencia de sus crisis durante el embarazo. Sin embargo,    en ese estudio el grupo que mayoritariamente hizo crisis previamente tenían    un mal control de su enfermedad. Otros factores que influirían en el aumento    de las crisis son el abandono del tratamiento por temor a la teratogenicidad    de los FAE, la disminución de niveles plasmáticos del fármaco debido a los cambios    hemodinámicos de la gestación (mayor volumen de distribución, mayor clearance    renal, inducción del sistema P-450 hepático y menor absorción enteral del medicamento)1,13,15,    así como la alteración del sueño y el stress psicológico. El parto aumenta hasta    en nueve veces la posibilidad de convulsionar, con riesgo de bradicardia fetal    y ruptura de membranas1,16. La presencia de convulsiones en la madre no son    inocuas para el feto. Las crisis tónico clónico generalizadas producen acidosis    láctica, elevación de las cifras tensionales, aumento de la presión intrabdominal,    hipoventilación y redistribución del flujo sanguíneo cerebral en desmedro de    la circulación útero-placentaria1,15,17, que se puede traducir en    injuria fetal como hemorragias intracraneales, bradicardia, abortos y muertes    neonatales. El trauma que puede producirse en esta condición, también contribuye    a aumentar la mortalidad perinatal por el riesgo de presentar ruptura prematura    de membranas, parto prematuro e infección ovular. Se han descrito muertes maternas    y fetales por estados convulsivos14. No está claro aún como afectan al feto las crisis    no convulsivas, pero se ha comunicado un caso de contracción uterina prolongada    y secundariamente desaceleraciones en el feto, en una paciente que cursaba una    crisis parcial compleja18. La epilepsia aumenta el riesgo de metrorragias,    hiperémesis gravídica, anemia, eclampsia y trabajo de parto prolongado doblando    la necesidad de cesáreas. La mortalidad perinatal en embarazos de epilépticas    es 1,2 a 3 veces mayor que en pacientes sin este riesgo1,14,15,17    influenciado principalmente por las embriopatías asociadas al uso de FAE. Desde este punto de vista el FAE puede producir:     a)   Restricción    del crecimiento intrauterino entre el 7 y 10% de los nacimientos que suelen    asociarse fuertemente a la politerapia;      b)   Malformaciones    congénitas que incluyen alteraciones que no atentan contra la vida (malformaciones    menores) como malformaciones craneofaciales de la línea media o hipoplasia digital.    Malformaciones de estructuras anatómicas esenciales (malformaciones mayores)    como cardiopatías congénitas, labio leporino, defectos del tubo neural (asociadas    a ácido valproico y carbamazepina) y urogenitales. Todos los FAE son potencialmente    teratogénicos, sin embargo el ácido valproico, la carbamazepina y la fenitoína    son los de mayor riesgo (OR: 4,1,2,9 y 2,5 respectivamente). Se han descrito    malformaciones mayores en monoterapia con lamotrigina (2,8-3,1%);      c)   El retraso    mental en hijos de epiléptica es seis veces mayor que en el resto de la población.    Si bien las causas podrían ser multifactoriales, los antiepilépticos parecen    jugar un importante rol;      d)   La Microcefalia    ha sido descrita asociada a politerapia, y particularmente al uso de fenobarbital    y primidona; y     e)   Los abortos    y muertes perinatales en epilépticas llegan a ser el doble en comparación a    la población general. Los mecanismos de la teratogenicidad pueden ser    múltiples, siendo el más significativo el asociado a efectos antifolatos. La    fenitoína, la carbamazepina, el fenobarbital y la primidona disminuyen los niveles    plasmáticos del ácido fólico, en tanto que el ácido valproico y la lamotrigina    interfieren en su metabolismo14. En este contexto el aporte de folatos    reduce en forma significativa la probabilidad de malformaciones fetales13,14,    siendo máximo su efecto si se usa preventivamente antes de la concepción14.    El American College of Obstetrician and Gynecologist recomiendan usar 4 mg/día19. Otros mecanismos teratogénicos incluyen la síntesis    de radicales libres y metabolitos oxidativos16-19, describiéndose    discretos beneficios con la suplementación con 200 µg/día de selenio para evitar    el daño de los radicales libres19. En un contexto ideal, los embarazos deben ser    planificados, considerando siempre su alto riesgo; y debe evaluarse, privilegiando    siempre el control de las crisis a la embriopatía. Enfermedades cerebrovasculares en el embarazo Los accidentes cerebro vasculares en embarazadas    son infrecuentes, pero graves y pueden ser causa de muerte. Según el Centro    de Control y Prevención de Enfermedades sería la causa del 5% de todas las muertes    maternas20,21. Con una mortalidad del 38% entre los accidentes vasculares,    dependiendo del tipo de ictus. Asocia el riesgo de muerte fetal y de prematuridad20-23. El momento de mayor riesgo corresponde a los    días cercanos al parto; según Kittner24, el 62% de los eventos aparece    seis semanas antes, aunque otros investigadores le adjudican al puerperio el    período de mayor riesgo25. Los factores de riesgo en el ictus del embarazo    son la multiparidad, embarazos múltiples, edad materna avanzada, razas no caucásicas,    infecciones, diabetes, hipertensión, entre otras. Infartos cerebrales Los infartos cerebrales corresponden al tipo    de ataque cerebral más frecuente en las embarazadas y representan entre el 48-62%    del total de accidentes vasculares22-26, se ha observado una mayor    prevalencia en mujeres afroamericanas. Dentro de las condiciones para sufrir    accidentes vasculares isquémicos están las vasculopatías como la arterosclerosis    que es infrecuente en jóvenes, aunque está presente en el 20% de los pacientes    con infarto menores de 45 años y en embarazadas alcanza el 25% del total. Las disecciones arteriales se asocian al trauma    que genera el trabajo de parto, y ante la presencia de enfermedades que atacan    la pared de los vasos como la enfermedad de Marfan, la displasia fibromuscular    y la necrosis quística de la media. El moya-moya es una vasculopatía juvenil    progresiva, idiopática secundaria a otra condición como la anemia falciforme.    Suele provocar múltiples áreas de estenosis en vasos intracraneales que pueden    dar síntomas debido a las fluctuaciones hemodinámicas del embarazo. La arteritis    de Takayasu es una causa muy infrecuente, pudiendo provocar infartos cerebrales    debido a la progresiva estenosis u oclusión del arco aórtico y del origen de    los vasos cerebrales extracraneales. La presencia de lupus eritematoso sistémico    (LES) cuya reactivación puede provocar vasculitis de pequeños vasos. También    es causa de infartos el síndrome de vasoconstricción reversible (llamada anteriormente    Angiopatía cerebral post parto): enfermedad infrecuente y de causa desconocida    que provoca ictus isquémicos y hemorrágicos en embarazos de término y en puérperas,    originados posiblemente por toxicidad placentaria pudiendo representar otra    manifestación de eclampsia, de curso más benigno, con buena respuesta a corticoides27.    Los ictus cerebrales pueden tener su origen en las alteraciones hematológicas    del embarazo, predisponiendo a la mujer a un estado protrombótico, que puede    desencadenar coagulopatías preexistentes y provocar infartos arteriales o venosos.    Estos cambios en la fisiología incluyen aumento de la estasia venosa, alteraciones    de la pared de vasos, aumento de factores de la coagulación (principalmente    I, VII, VIII, IX y X)1, disminución de niveles de proteína S y    del activador del plasminógeno, disminución del hematocrito y finalmente alteraciones    de la agregación plaquetaria. Otras causas de ictus son las embolias cardíacas    y aproximadamente el 30% de los pacientes jóvenes que presentan un ictus isquémico,    tienen una fuente cardioembólica identificable, posicionándose como la etiología    más frecuente de ataque cerebral en el joven. Las condiciones que las predisponen    son anormalidades estructurales como valvulopatías o miocardiopatía periparto,    trastornos de la conducción como la fibrilación auricular o la insuficiencia    cardiaca que puede ser secundaria a vasculopatía coronaria, disección e infarto    agudo al miocardio dado por los cambios hormonales que alteran la histología    de los vasos. Otras causas infrecuentes corresponden a las metástasis de coriocarcinoma    y la embolia de líquido amniótico. Tratamiento Antiagregantes plaquetarios: No está recomendado el uso de ácido acetil salicílico    (categoría D) en los últimos tres meses de embarazo debido al riesgo teórico    de disfúnción plaquetaria en el neonato y el cierre precoz del ductus arterioso    dado por la acción de las prostaglandinas. Otras alteraciones incluyen prolongación    del embarazo y del trabajo de parto, aumento de los partos prematuros y bajo    peso al nacer25. Sin embargo, en el estudio CLASP (25) se usaron    dosis bajas de aspirina (75 mg) en el segundo y tercer trimestre sin evidencia    de teratogenicidad, pero con una mayor incidencia de hemorragias en el parto.    El clopidogrel se ha transformado en una alternativa segura en estas pacientes    (categoría B), no se han descrito malformaciones y se desconoce si puede ser    excretado por la leche. Anticoagulación La anticoagulación con heparina o heparinoides    (categoría B según la FDA: riesgo fetal posible pero muy poco probable), a diferencia    de los anticoagulantes orales no atraviesan la barrera placentaria ni se excretan    por la leche por lo que se consideran de elección en gestantes. Los anticoagulantes    orales warfarina (X) y acenocumarol (D) no deben ser usados en el período de    organogénesis por la posibilidad de malformaciones cardíacas, urinarias y de    sistema nervioso central. Trombolisis La trombolisis endovenosa no tiene una contraindicación    absoluta, sin embargo, la experiencia que existe radica solamente en algunos    reportes de casos. El porcentaje de complicaciones hemorrágicas va del 1 al    6% (similar al resto de la población) y el tPA está catalogado en categoría    C según la FDA, por lo que se debe usar si los beneficios en la madre, justifican    potenciales riesgos en el feto. En las últimas guías clínicas de manejo de infarto    cerebral no se comenta el uso de tPA en embarazadas21. Trombosis venosa cerebral (Figura    2)         Figura 2. Trombosis seno venoso longitudinal        superior. Imagen de RM ponderada en TI sin contraste corte coronal, T2 corte        sagital y angiograma fase venosa.  

Su incidencia varía dependiendo del estudio pero    pareciera ser más común en embarazadas asiáticas que en europeas y norteamericanas1,    correspondiendo al 2% del total de accidentes vasculares28. La mortalidad    descrita en este grupo va del 25-30%1,29, con un no despreciable    porcentaje de secuelas del 14-22%1. El estado procoagulante del embarazo    favorece la aparición de coagulopatías preexistentes que pueden terminar en    una trombosis venosa cerebral. Como factores de riesgo adicional se encuentra    la deshidratación y la anemia. En la mayoría de los pacientes, los síntomas    se desarrollan hasta tres semanas después del parto, e incluyen cefalea, alteración    de conciencia y convulsiones, dependiendo del área afectada. Clásicamente el    manejo se realiza con anticoagulación, con las precauciones mencionadas anteriormente30. Hemorragias cerebrales Se estima que aproximadamente el 38-51% de los    ataques cerebrales en el embarazo son hemorrágicos, ya sea hemorragia subaracnoidea    (HSA) o hemorragias parenquimatosas (HIC). Ocurren principalmente durante el    tercer trimestre y el puerperio inmediato20,22,26. Las hemorragias subaracnoideas (HSA) corresponden    al 77% de los ictus hemorrágicos, y se ubica en el tercer lugar de las causas    de muertes no obstétricas en embarazadas22,31,32. En lo clínico la    paciente presenta cefalea en trueno, meningismo, signología de hipertensión    endocraneal y compromiso de conciencia variable. La evaluación de urgencia debe    incluir TAC de encéfalo sin contraste y en el caso que no se observe sangre    en la neuroimagen la está indicada la punción lumbar. Respecto del tratamiento,    el uso de bloqueadores de canales del calcio como el nimodipino para el manejo    del vasoespasmo tiene efecto teratogénico (categoría C). En estos casos de ser    posible, debe preferirse la terapia de hemodilución hipervolémica (hipertensión,    hipovolemia, hemodilución)22. Existen reportes con buenos resultados    con técnicas endovasculares, principalmente angioplastias farmacológicas. La    vía de parto en mujeres con aneurismas debe ser decidida según consideraciones    obstétricas25. Las hemorragias intracerebrales (HIC) son causadas    por múltiples etiologías tales como coagulopatías, transformación hemorrágica    de un infarto, drogas, hipertensión arterial etc. Sin embargo, en el embarazo    el sangramiento de una malformación vascular es frecuente (23%) en particular    las malformaciones arteriovenosas (MAV) que se rompen por los cambios hemodinámicos    del embarazo. A diferencia de los aneurismas que no cambian su frecuencia en    sangrado y son similares durante el embarazo. El sangramiento de las MAV ocurre    principalmente después del primer trimestre o en el período puerperal25.    Respecto a la vía del parto, algunos autores son categóricos en sugerir la cesárea    para evitar un aumento de presión que pueda provocar la ruptura de la MAV25. Síndrome de Sheehan Corresponde al compromiso isquémico o hemorrágico    de la glándula pituitaria debido a trauma, hipovolemia o adenoma. Las embarazadas    están particularmente expuestas a esta condición debido al crecimiento de la    glándula por la acción estrogénica. Se puede presentar cefalea, vómitos, compromiso    de conciencia, hemianopsia heteróni-ma y parálisis de nervios craneales. Además    orientan la presencia de alteraciones hidroelectrolíticas, insuficiencia suprarrenal    aguda, hipotiroidismo, hipogonadismo e hipoprolactinemia. La neuroimagen es    esencial para el diagnóstico, prefiriéndose la RM por su mayor sensibilidad    y especificidad. Trastornos Extrapiramidales Los trastornos extrapiramidales son infrecuentes    en embarazadas a excepción del síndrome de piernas inquietas y el corea gravídico. Síndrome de piernas inquietas El síndrome de piernas inquietas se asocia frecuentemente    al embarazo, afecta al 23% de las mujeres en el tercer trimestre de gestación33,34.    Predisponen a la enfermedad el déficit de hierro, los síndromes urémicos y las    polineuropatías. Clínicamente se caracterizan por parestesias o disestesias    que aparecen predominantemente en extremidades inferiores, acompañado de una    sensación imperiosa de moverlas. Los síntomas mejoran con la actividad y empeoran    con el reposo. Se piensa que su causa en el embarazo es multifactorial, influyendo    los cambios hormonales, el déficit de oligoelementos por aumento de requerimientos    y, en algunos casos predisposición genética. Los agonistas dopaminérgicos son    los fármacos de primera línea para el control de la patología, siendo el pergolide    el medicamento de elección por su baja teratogenicidad. Como alternativas se    puede utilizar anticonvulsivantes y benzodiacepinas (clonazepam). Se recomienda    adicionar a la terapia 325 mg de sulfato ferroso tres veces al día y 100 mg    de vitamina C para mejorar su absorción. Corea gravídico Es la aparición de hemicorea durante el embarazo,    fuertemente asociado al corea de Sydenham previo y a enfermedades autoinmunes    (lupus eritematoso sistémico, síndrome antifosfolípidos). En la mitad de las    pacientes se inicia en el primer trimestre, disminuyendo su frecuencia e intensidad    a medida que se acerca la fecha de parto y en la mayoría desaparece en el puerperio33.    En embarazos posteriores existe una recurrencia en una de cada cinco mujeres.    Su mortalidad es baja y como desaparece una vez terminado el embarazo se sugiere    limitar la terapia farmacológica sólo en casos graves por el riesgo de teratogenicidad.    De ser necesaria son útiles los neurolépticos como fenotiazinas o butirofenonas,    prefiriéndose el haloperidol. Enfermedad de Parkinson Su aparición antes de los 50 años es infrecuente,    sin embargo, existen algunas formas familiares que se manifiestan en jóvenes    aunque no alcanzan una incidencia mayor al 4% y entre las cuales puede ocurrir    un embarazo. Algunos estudios en ratas sugieren que los estrógenos cumplen un    rol protector en las neuronas dopaminérgicas, evitando su apoptosis mediante    la unión al receptor estrogénico subtipo β que se expresa en encéfalo,    lo que provoca un "down regulation" de la enzima catecol -O- metiltransferasa,    existen también algunos reportes de casos donde se ha descrito enlentecimiento    en la progresión de la enfermedad en el embarazo, cuando los niveles de estrógenos    son más altos33. Respecto al tratamiento, no se ha demostrado    efectos teratogénicos con levodopa o pergolide, sin embargo, pueden producir    restricción del crecimiento intrauterino, asimismo su uso durante la lactancia    inhibe la producción de prolactina. La amantadina está contraindicada y el uso    de selegilina es controversial pues en estudios con animales ha demostrado ser    potencialmente teratogénico. Temblor esencial Es de aparición infrecuente durante el embarazo    y en general no requiere medicación específica. Esclerosis múltiple (EM) El embarazo provoca una serie de cambios en el    sistema inmune de la mujer con el fin de evitar el rechazo al feto, lo que finalmente    favorece un estado de inmunidad humoral en desmedro de la inmunidad celular.    Esto tiende a favorecer la mejoría clínica de patologías autoinmunes, mediadas    celularmente como la EM y a empeorar aquellas de origen humoralmente mediadas    como el lupus eritematoso sistémico. Esto ha cambiado la visión previa de que    el embarazo empeoraba la enfermedad. El estudio de Runmarker y Andersen35    que analizó una cohorte de 153 mujeres con EM comparó el riesgo de iniciar    un brote entre mujeres embarazadas y no embarazadas, encontrando que las embarazadas    tenían significativamente menos brotes y menos discapacidad a cinco años medidos    por la "expanded disability status scale" (EDSS). Por otro lado, el riesgo de    desarrollar la patología es mayor en mujeres multíparas que en nulíparas36.    La lactancia materna jugaría también un rol protector37,38. Sin embargo,    en los tres meses posteriores al parto tiende a aumentar el número de recaídas. La EM no tiene mayores efectos en el embarazo,    la fertilidad, la frecuencia de abortos, la prematuridad ni en las malformaciones    en mujeres que no reciben terapia. La vía de parto debe ser elegida según consideraciones    obstétricas y se puede administrar anestesia epidural o raquídea sin mayores    inconvenientes1. Los medicamentos usados en EM podemos agruparlos    en aquellos que sirven para el manejo de síntomas y los inmunomoduladores. La    mayoría de estos últimos como el IFN pía y el IFNpib tienen categoría C, mitoxantrona    es D y solamente el acetato de glatiramer se encasilla en la categoría B. La    recomendación es realizar siempre una buena planificación familiar en una paciente    con EM y si se decide el embarazo suspender la terapia por al menos tres meses    previos a la concepción. En caso de un brote durante el embarazo debe considerarse    el uso de corticoides (categoría B) considerando los riesgos tanto sobre la    madre (diabetes, aumento de peso, hipertensión, alteraciones siquiátricas) como    sobre el feto (discreto aumento de la incidencia de paladar hendido en relación    a la población general). Los anticuerpos monoclonales no se deben usar en el    embarazo. Neoplasias intracerebrales La evolución de un tumor intracraneal se ve agravada    en el embarazo y puede hacer manifestarse a tumores subclínicos, debido a los    cambios hemodinámicos (generando edema y daño perile-sional) y hormonales (estimulando    receptores hormonales de estrógenos y progesterona de las células tumo rales).    Respecto a la histopatología, existen tumores como el coriocarcinoma que es    específico del embarazo, aunque considerando la edad de las mujeres, los tipos    histológicos más frecuentemente encontrados son los gliomas, los meningiomas    y los neurinomas acústicos39. Especial consideración merece el prolactinoma    que habitualmente disminuye considerablemente de tamaño después del parto. La    bromocriptina que es el tratamiento del prolactinoma puede ser administrada    con seguridad durante el embarazo, permitiendo una reducción del tamaño tumoral    de hasta un 50%1. Ante la sospecha clínica se deben solicitar exámenes    de imágenes, priorizando la RM por su mejor resolución y para evitar efectos    teratogénicos. Con respecto al uso de corticoides para el manejo    del edema cerebral, pueden ser usados en el embarazo, priorizando la prednisona    sobre dexametasona por su metabolización previa al cruce de la barrera hematoplacentaria.    El uso de anticonvul-sivantes debe limitarse debido a su potencial riesgo teratogénico. Patologías neurológicas periféricas Miastenia gravis (MG) La MG, enfermedad que aparece preferentemente    en mujeres (65-70% de los casos), y particularmente en aquellas en edad fértil40,    lo que la hace una patología relativamente frecuente de encontrar asociada al    embarazo. La influencia de la gestación sobre la patología    es impredecible, los diferentes trabajos demuestran que los grupos de pacientes    que empeoran, mejoran o se mantienen sin variación durante el embarazo son iguales1,28,40.    En Chile, el grupo de mujeres que empeoran parece ser menor40. Se    ha descrito además que el riesgo de crisis durante el embarazo aumenta si la    gestación aparece al año del diagnóstico10, y dentro del embarazo    los momentos más críticos son el tercer trimestre y el período post parto debido    probablemente a la caída de la alfa-fetoproteína28. Debe tenerse    en cuenta que la MG puede producir hasta en un 20% de los partos miastenia neonatal    transitoria41, por el traspaso de anticuerpos anti receptor colinérgico    desde la madre al feto, pudiendo en ciertos casos persistir hasta tres meses,    la mayoría (80%) presentará los síntomas en los primeros días10.    No existe relación demostrada entre la gravedad de la patología en la madre    y la aparición de miastenia en el recién nacido. Algunos autores recomiendan suspender la lactancia    materna en mujeres que presentan una exacerbación post-parto; pues los anticuerpos    pasan al niño a través de la leche materna pero no así los anticolinesterásicos.    En el grupo de Perucca se describen tres muertes neonatales por MG neonatal40. El tratamiento sintomático se mantiene, debido    a que los anticolinesterásicos no cruzan la barrera placentaria, teniendo precaución    con la prueba terapéutica con efedronio por su acción sobre el músculo uterino.    También considerar que en el embarazo puede haber variación en los niveles plasmáticos    de los medicamentos por lo que se debe ajustar dosis según respuesta clínica.    En el caso de los inmunosupresores, se debe evaluar el riesgo versus el    beneficio del uso de corticoides considerando los efectos mencionados previamente.    Los inmunosupresores tienen un conocido efecto teratogénico por lo que su uso    debe reservarse a casos seleccionados. La azatioprina (categoría D) puede producir    cromosomopatías, pancitopenia, restricción del crecimiento intrauterino, abortos    entre otros. Existe consenso que el poder teratogénico de la ciclosporina es    menor que el resto de los inmunosupresores, pero aún así se describen casos    de abortos espontáneos, restricción del crecimiento intrauterino y prematuridad.    El micofenolato tiene conocidos efectos teratogénicos en animales. Se describe    su uso en seis embarazadas que lo usaban como tratamiento inmunosupresor post    trasplante, si bien ningún recién nacido presentó malformaciones mayores, todos    nacieron prematuros45. Como tratamiento en las crisis en MG se usa    la plasmaféresis y la inmunoglobulina intravenosa (IGIV) por su rápido efecto.    Existe un riesgo teórico que la plasmaféresis podría inducir trabajo de parto    prematuro por la remoción de hormonas, considerando esto parece prudente realizar    un monitoreo estricto de la unidad maternofetal si es necesario su uso. No se    ha investigado el uso de IGIV en embarazadas miasténicas, sin embargo, se ha    descrito su uso en embarazadas con otras patologías como el síndrome antifosfolípidos,    o el púrpura trombocitopénico autoinmune no describiéndose efectos adversos.    Contraindicaciones para el uso de IGIV no difieren del resto de la población.    La timectomía no tiene indicación en el embarazo debido a los riesgos que ésta    implica para la gestación. Si se indica, se debe planificar posterior al parto42. Lumbago y hernia discal El lumbago es común en embarazadas. La alta frecuencia    de este síntoma se debe a la disfúnción sacroilíaca dada por la liberación de    relaxinas en las embarazadas, hormona que favorece la elongación de ligamentos    para preparar a la mujer para el parto. Una pequeña proporción corresponde a    hernia discal afectando a 1 en 10.000 embarazos. En el caso de la compresión    de cauda equina corresponde a una urgencia neuroquirúrgica por lo que se debe    realizar tratamiento quirúrgico a la brevedad. Para la compresión de una raíz    la resolución quirúrgica debe diferirse hasta después del parto manejándose    en este período en forma sintomática el dolor con analgésicos y fisioterapia43. Neuropatías por atrapamiento Son una condición más frecuente en el embarazo,    principalmente hacia el último trimestre, esto debido a la generación de edema    y al aumento de volumen abdominal. Lo primero favorece las compresiones a nivel    principalmente del túnel carpiano y tarsal y la segunda la aparición de una    meralgia parestésica. En general son cuadros no poco frecuentes, pero a menudo    transitorios y benignos en su expresión. El tratamiento es en general sintomático44.   Referencias 1. Dilip R. Neurological Disorder in pregnancy.    Crit Care Med 2005; 33: 362-71.        [ Links ]2. Chiossi G. Hyperemesis gravidarum complicated    by Wernicke encephalopathy: Background case report and review of the literature.    Obst Ginecol Survey 2006; 61: 255-68.        [ Links ]3. Eboué C. A rare complication of vomiting in    pregnancy: Wernicke'encephalopathy. Jour de Gynecologie Obstetrique et Biologie    de la reproduction 2006;35:822-82.        [ Links ]4. Phayphet M. Hyperemesis gravidarum: a rare    cause of Wernicke encephalopathy. Presse Med 2007; 36: 1759-61.        [ Links ]5. Sechi G, Serra A. Wernicke's encephalopathy:    new clinical settings and recent advances in diagnosis and management. Lancet    Neurol 2007; 6: 442-55.        [ Links ]6. Donoso E. Reducción de la mortalidad maternal    en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004; 15:326-30.        [ Links ]7. Raps E. Delayed peripartum vasculopathy: cerebral    eclampsia revisited. Ann Neurol 1993; 33: 222-5.        [ Links ]8. Bartinsky A. Posterior reversible encephalopathy    syndrome: fundamental imagining and Clinical features. AJNR 2008; 29: 1043-9.        [ Links ]9. Bartinsky A. Posterior reversible encephalopathy    syndrome: fundamental imagining and clinical features. AJNR 2008; 29: 1036-42.        [ Links ]10. Timothy R, Long M. Posterior reversible encephalopathy    syndrome during pregnancy. J Clin Anest 2007; 19: 145-8.        [ Links ]11. Gark R. Posterior leucoencephalopathy syndrome.    Postgrad Med J 2001; 77: 24-8.        [ Links ]12. Casey S. Posterior reversible encephalopathy    syndrome: utility of fluid attenuates inversion recovery MR imaging in the detection    of cortical and subcortical lesion. AJNR 2000; 21: 1199-2006.        [ Links ]13. To W. Neurological Disorders in pregnancy.    Hong Kong Med J 1997; 3: 400-8.        [ Links ]14. Pennel P. Pregnancy in women who have epilepsy.    Neurol Clin 2004; 22: 799-820.        [ Links ]15. Barret C. Epilepsy and pregnancy: report    of an epilepsy research Foundation Workshop. Epilepsy Res 2003; 52: 147-87.        [ Links ]16. Pennel P. Pregnancy in the woman whit epilepsy:    maternal and fetal outcomes. Sem Neurol 2002; 22:299-307.        [ Links ]17. Hilesmaa V. Pregnancy and birth in womwn    whith epilepsy. Neurology 1992; 42 (S 5): 8-11.        [ Links ]18. Nei M. A maternal complex partial seizure    in labor can affect heart rate. Neurology 1998; 51: 904-6.        [ Links ]19. Seizures disorders in pregnancy. Acog Education    Bulletin 231, Gynecologist Acooa, 1996.        [ Links ]20. Tanya N. Stroke in pregnancy. Neurol Clin    2004; 22:821-40.        [ Links ]21. Cahg J. Pregnancy related mortality surveillance-Unites    States. MMWR 2003; 52: 1-8.        [ Links ]22. Jaigobin C. Stroke and pregnancy. Stroke    2000; 31: 2948-51.        [ Links ]23. Wang K. Stroke complicating pregnancy and    the puerperium. Chin Med J 1999; 62: 13-9.        [ Links ]24. Kittner S, Stern B, Feeser B, Hevel J, Nagey    D, Bucholz D, et al. Pregnancy and the risk of stroke. NEJM 1996; 335:    768-74.        [ Links ]25. Davie C, O'Brien P. Stroke and pregnancy.    JNNP 2008;79:240-5.        [ Links ]26. Sharshart T. A study in public hospital of    He de France. Stroke 1995; 26: 930-6.        [ Links ]27. Ursell M, Marras C, Farb R, Rowed D, Black    S, Perry J. Recurrent intracranial hemorrhage due to postpartum cerebral angiopathy:    Implications for management 1998; 29: 1995-8.        [ Links ]28. Ciafaloni E, Massey J. Myasthenia gravis    and pregnancy. Neurol Clin 2004; 22: 771-82.        [ Links ]29. Shehata H, Okosun H. Neurological disorders    in pregnancy. Curr Opin Obstet Gynecol 2004; 16: 117-22.        [ Links ]30. Cantu C, Barrinagarrementeria F. Cerebral    venous thrombosis associated whith pregnancy and puerperium. Review of 67 cases.    Stroke 1993; 24: 1880-4.        [ Links ]31. Dias M, Sekhar L. Intracraneal Hemorrhage    from aneurysm and arteriovenous malformations during pregnancy and the puerperium.    Neurosurgery 1990;27:855-65.        [ Links ]32. Barno A, Freeman D. Maternals deaths due    to spontaneous subarachnoid hemorrhage. Am J Obstet Gynecol 1976; 125: 384-92.        [ Links ]33. Marsha S, Marian L. Movements disorders in    pregnancy. Neurol Clin 2004; 22: 783-98.        [ Links ]34. Lee K, Zafke M, Baratte K. Restless legs    syndrome and sleep disturbance during pregnancy: the role of folate and iron.    J Womens Health Gend Based Med 2001; 10: 335-41.        [ Links ]35. Runmarker B, Andersen O. Pregnancy is Associated    whith a lower risk of onset and a better prognosis in multiple sclerosis. Brain    1995; 118: 253-61.        [ Links ]36. Van Walderveen M, Tas M, Barkhof F, Polman    C, Frequin S, Hommes O, et al. Magnetic resonance evaluation of disease    activity during pregnancy in multiple sclerosis. Neurology 1993; 44: 327-9.        [ Links ]37. Hughes M. Multiple sclerosis and pregnancy.    Neurol Clin 2004; 22: 757-69.        [ Links ]38. Stenager E, Stenager EN, Jensen K. Effect    of pregnancy on the prognosis of multiple sclerosis. A 5 years follow up investigation.    Acta Neurol Scand 1994;90:305-8.        [ Links ]39. Stevenson C, Thompson R. The clinical management    of intracranial neoplasm in pregnancy. Clin Obstet Gynecol 2005; 48: 24-37.        [ Links ]40. Perucca E, Cuellar E, Ricci P, Altamirano    R, Cuadra C, Sáez D, et al. Miastenia gravis: embarazo e impacto perinatal.    Rev Chil Obstet Ginecol 2006; 71:201-6.        [ Links ]41. Pergola P, Kancharl A. Kidney transplation    during the first trimester of pregnancy: Inmunosuppresion with mycophenolate    mofetyl, tacrolimus and prednisone. Transplantation 2001; 71: 994-7.        [ Links ]42. Ciafaloni E, Massey J. Myasthenia gravis    and pregnancy. Neurol Clin 2004; 22: 771-82.        [ Links ]43. Kitchen N. Neurosurgery and pregnancy. JNNP    2008; 79: 745-52.        [ Links ]44. Briemberg H. Neuromuscular Diseases in pregnancy.    Semin Neurol 2007; 27: 460-6.        [ Links ]  Recibido: 20/05/2010 Aceptado: 18/11/2010 Correspondencia:    David Sáez M. E-mail: davidsaez@vtr.net



Introducción

El embarazo conlleva una serie de cambios en    la fisiología de la mujer, que pueden ser fuente de enfermedades, ya sea activando    patologías preexistentes, favoreciendo cuadros intercurrentes o desarrollando    patologías inherentes a su estado. Las dolencias de tipo neurológico, están    lejos de ser excepcionales, de hecho el 50% de las pacientes embarazadas que    se hospitalizan en unidades de pacientes críticos, presentan algún síndrome    de origen neurológico1.

Estas patologías se pueden agrupar en complicaciones    neurológicas de enfermedades del embarazo, cuadros neurológicos favorecidos    por las condiciones del embarazo y enfermedades neurológicas preexistentes que    se complican con el embarazo. Dentro del primer grupo existen dos patologías    que requieren una especial mención, como la encefalopatía posterior reversible    y el síndrome de hiperperfúsión reversible (angiopatía cerebral post-parto),    ambas producto de la disfunción endotelial originada en una placentación anormal    por lo que es necesario internalizar el concepto que estas manifestaciones son    la expresión de una eclampsia y deben ser manejadas como tales.

Otro dilema dentro del quehacer clínico se relaciona    con la elección de la terapia que permita alcanzar un equilibrio entre el mejor    control de la patología de la madre con el menor riesgo para el feto, considerando    que muchos fármacos usados en neurología son potencialmente teratogénicos.

Esta revisión tiene por objeto dar a conocer    las patologías neurológicas más frecuentes asociadas al embarazo, incluyendo    consideraciones sobre su manejo en las mujeres gestantes. Con un fin práctico    se agruparon en: Complicaciones neurológicas del embarazo; epilepsia en la embarazada;    accidentes cerebrovasculares; enfermedades extra-piramidales; esclerosis múltiple;    tumores cerebrales y patología neuromuscular.

Complicaciones neurológicas en patologías    del embarazo

Hiperemesis gravídica y encefalopatía de    Wernicke

La hiperemesis gravídica se presenta desde la    sexta a la décimo segunda semana de gestación. Se define por náuseas y vómitos    persistentes y repetidos que producen pérdida de peso, deshidratación, trastornos    hidroelectrolíticos y ácido-base. La Encefalopatía de Wernicke es la complicación    neu-rológica que se asocia a esta condición, cuya causa subyacente es la inadecuada    absorción de vitamina Bl (tiamina), co-factor de importantes enzimas que se    relacionan con el metabolismo energético cerebral como la otketoglutarato dehidrogenasa,    piruvato dehidrogenasa (ambas del Ciclo de Krebs) y la transketolasa de la vía    de la pentosa fosfato. Clásicamente el alcoholismo ha sido identificado como    la principal causa de la encefalopatía de Wernicke. Sin embargo, como vemos    existen otras patologías capaces de disminuir los niveles plasmáticos de tiamina,    entre ellas la hiperemesis gravídica. Hasta ahora sólo 49 casos han sido descritos    en la literatura2-5. La forma activa de la tiamina, la tiamina pirofosfato,    es una coenzima esencial para múltiples vías metabólicas del sistema nervioso    central, relacionadas con el metabolismo y síntesis de mielina y neurotransmisores    (ácido glutámico y GABA), aunque principalmente actúa en el metabolismo de los    carbohidratos. La carencia de tiamina produce alteraciones en el metabolismo    neuronal provocando una disminución global del uso de glucosa, que genera la    acumulación de metabolitos deletéreos (ácido láctico, glutamato y radicales    libres). La neuropatología observa congestión y microhemorragias en la sustancia    gris periacueductal, en los cuerpos mamilares, vermis cerebeloso, hipotálamo    y núcleo medial dorsal del tálamo. El compromiso es bilateral y simétrico5.

El síndrome de Wernicke se expresa por la triada    clásica de ataxia, alteraciones de la oculomotilidad y compromiso de conciencia2,3.    El 19% debuta con síntomas menos típicos como taquicardia e hipotensión, (compromiso    autonómico), hipotermia (compromiso hipotalámico) y convulsiones. La ataxia    está presente en el 23% de los pacientes5, que explica el compromiso    cerebeloso, vestibular o la eventual coexistencia de polineuropatía. Los trastornos    oculares se observan en el 29%, incluye nistagmus, paresia de musculatura ocular    externa o parálisis de la mirada conjugada. El compromiso de conciencia presente    en un 82% de los pacientes, por compromiso bitalámico y/o de los cuerpos mamilares    y varía desde la desorientación al coma4,5.

No existen exámenes de laboratorio específicos    para definir esta patología, siendo útil la medición de niveles de vitamina    Bl y la resonancia magnética, que puede evidenciar las lesiones hiperintensas    bilaterales y simétricas del tálamo, hipotálamo, cuerpos mamilares, piso de    cuarto ventrículo y cerebelo.

El tratamiento consiste en altas dosis de tiamina    parenteral, no existiendo aún consenso en las dosis y frecuencia a utilizar.    Sechi y cols5 sugieren dosis que van de los 250 a los 500 mg por    día por tres a cinco días dependiendo de la respuesta clínica y posteriormente    250 mg intramuscular diarios por cinco días, con especial cuidado en la detección    y manejo temprano de reacciones anafilácticas y anafilactoides que en forma    ocasional se han descrito, pero dosis menores como 100 mg día también han sido    exitosamente usadas, hasta que el paciente recupere la posibilidad de ingesta    normal de la tiamina en la alimentación.

Encefalopatía posterior reversible (PRES)    y eclampsia

Los síndromes hipertensivos del embarazo contribuyen    en forma significativa a la morbimortalidad del binomio madre-hijo. En Chile    afecta al 7 a 10% de los embarazos, siendo la primera causa de mortalidad materna,    superando las producidas por aborto séptico6. Un amplio grupo de    cuadros que incluye, la preeclampsia y la eclampsia se definen por presentar    una disfunción endotelial sistémica patogénicamente atribuida a mediadores inflamatorios    (interleukinas 1 y 6, factor de necrosis tumoral a, interferón y, E-selectinas,    molécula de adhesión celular vascular 1, molécula de adhesión intercelular 1,    entre otros) que se originaría como respuesta a una placentación anormal dando    como resultado alteraciones multiorgánicas. Cuando este daño endotelial afecta    la microcirculación del sistema nervioso central, hablamos de eclampsia, y es    la manifestación más severa de los síndromes hipertensivos del embarazo, en    este caso se produce una encefalopatía capaz de producir convulsiones, compromiso    de conciencia cualicuantitativo y cualquier focalidad cerebral.

En este contexto, el edema vasogénico gesta la    encefalopatía posterior reversible (Posterior Reversible Encephalopathy Syndrome:    PRES) que corresponde a una de las manifestaciones de la disfunción endotelial    cerebral, que es otra forma de presentación de la eclampsia, aún en ausencia    de convulsiones o compromiso de conciencia, concepto ya planteado por Raps y    cols en 19937. La RM muestra edema bilateral de la sustancia blanca    generalmente del territorio posterior, que luego desaparece en los siguientes    controles radiológicos2. En orden de frecuencia se comprometen las    regiones parietoccipitales (holohemisférico), temporoccipitales, cerebelo, ganglios    básales y circulación anterior1 (Figura 1).    Los mecanismos definitivos que provocan el edema son aún inciertos. La teoría    clásica es que obedecería a una falla en el mecanismo de autorregulación de    los vasos intracerebrales, provocando hiperperfusión por hipertensión, con exudación    y edema cerebral secundario. La predilección por el sistema vertebro basilar    se explicaría por una autorregulación deficicitaria de estas áreas debido a    su menor inervación simpática. Sin embargo, hay hechos que contradicen esta    teoría como que el 23% de las pacientes son normotensas8; que estudios    con SPECT paradójicamente muestran hipoperfúsión; y que el edema cerebral no    es proporcional al aumento de las cifras tensionales. Como alternativa, la explicación    sería un daño isquémico secundario a hipoperfusión, asociada a vasoconstricción,    originada en la disfúnción endotelial por la toxicidad sistémica placentaria8,9.

  

Habitualmente, las convulsiones focales suelen    ser la primera manifestación10,11, con generalización secundaria.    Luego aparece la cefalea (aguda o subaguda) y el compromiso de conciencia, que    puede complementarse con defectos de campo visual y otras focalidades.

La tomografia computada (TC) o la RM muestran    edema bilateral en el territorio de circulación posterior, que puede asociarse    a hemorragias petequiales en sectores subcorticales, debido a la organización    más compacta de la corteza10,12. La normalización radiológica varía    entre los 8 días y los 17 meses 12.

Considerando que el PRES es una de las manifestaciones    de la eclampsia, el tratamiento incluye la interrupción inmediata del embarazo,    para evitar daños irreversibles. Para el manejo de las crisis epilépticas es    válido todo el arsenal terapéutico que se usa en un estado epiléptico.

Epilepsia de la embarazada

Según cifras norteamericanas, del universo de    pacientes epilépticas el 7% se embaraza en el transcurso de su vida1    y del total de gestantes el 0,5% padece de crisis13, llegando a un    total de 24.000 nacimientos de madres epilépticas/año14. Aunque la    mayoría de estas mujeres tienen un embarazo normal, existe un riesgo materno    y fetal aumentado en comparación a la población general, de ahí la importancia    de una adecuada planificación preconcepcional. En el caso que el embarazo se    produzca, lo más importante es lograr un control efectivo de las convulsiones    idealmente con un esquema que represente un mínimo riesgo para el feto.

Es fundamental el control prenatal en mujeres    que toman fármacos antiepilépticos (FAE). Muchos de los FAE son inductores del    complejo citocromo P450 que también es el encargado de metabolizar hormonas    sexuales, como por ejemplo, los contraceptivos, de manera que aumentan su depuración    provocando disminución de sus niveles plasmáticos. Los FAE que más potentemente    se asocian a fallas de la anticoncepción son la fenitoína, fenobarbital, carbamazepina,    primidona, topiramato y oxcarbamazepina, en cambio etosuximida, valproato, gabapentina,    lamotrigina, levetiracetam, tiagabina y zonizamida tienen un efecto marginal.    Tomando en cuenta esto, mujeres epilépticas que usen medicamentos de alta interacción    deben adicionar un método de barrera para evitar embarazos no deseados.

Los efectos del embarazo en la epilepsia son    impredecibles en cada paciente. Según Barrett14 22% de las pacientes    suelen incrementar la frecuencia de sus crisis durante el embarazo. Sin embargo,    en ese estudio el grupo que mayoritariamente hizo crisis previamente tenían    un mal control de su enfermedad. Otros factores que influirían en el aumento    de las crisis son el abandono del tratamiento por temor a la teratogenicidad    de los FAE, la disminución de niveles plasmáticos del fármaco debido a los cambios    hemodinámicos de la gestación (mayor volumen de distribución, mayor clearance    renal, inducción del sistema P-450 hepático y menor absorción enteral del medicamento)1,13,15,    así como la alteración del sueño y el stress psicológico. El parto aumenta hasta    en nueve veces la posibilidad de convulsionar, con riesgo de bradicardia fetal    y ruptura de membranas1,16.

La presencia de convulsiones en la madre no son    inocuas para el feto. Las crisis tónico clónico generalizadas producen acidosis    láctica, elevación de las cifras tensionales, aumento de la presión intrabdominal,    hipoventilación y redistribución del flujo sanguíneo cerebral en desmedro de    la circulación útero-placentaria1,15,17, que se puede traducir en    injuria fetal como hemorragias intracraneales, bradicardia, abortos y muertes    neonatales. El trauma que puede producirse en esta condición, también contribuye    a aumentar la mortalidad perinatal por el riesgo de presentar ruptura prematura    de membranas, parto prematuro e infección ovular. Se han descrito muertes maternas    y fetales por estados convulsivos14.

No está claro aún como afectan al feto las crisis    no convulsivas, pero se ha comunicado un caso de contracción uterina prolongada    y secundariamente desaceleraciones en el feto, en una paciente que cursaba una    crisis parcial compleja18.

La epilepsia aumenta el riesgo de metrorragias,    hiperémesis gravídica, anemia, eclampsia y trabajo de parto prolongado doblando    la necesidad de cesáreas.

La mortalidad perinatal en embarazos de epilépticas    es 1,2 a 3 veces mayor que en pacientes sin este riesgo1,14,15,17    influenciado principalmente por las embriopatías asociadas al uso de FAE.

Desde este punto de vista el FAE puede producir:

    a)   Restricción    del crecimiento intrauterino entre el 7 y 10% de los nacimientos que suelen    asociarse fuertemente a la politerapia; 

    b)   Malformaciones    congénitas que incluyen alteraciones que no atentan contra la vida (malformaciones    menores) como malformaciones craneofaciales de la línea media o hipoplasia digital.    Malformaciones de estructuras anatómicas esenciales (malformaciones mayores)    como cardiopatías congénitas, labio leporino, defectos del tubo neural (asociadas    a ácido valproico y carbamazepina) y urogenitales. Todos los FAE son potencialmente    teratogénicos, sin embargo el ácido valproico, la carbamazepina y la fenitoína    son los de mayor riesgo (OR: 4,1,2,9 y 2,5 respectivamente). Se han descrito    malformaciones mayores en monoterapia con lamotrigina (2,8-3,1%); 

    c)   El retraso    mental en hijos de epiléptica es seis veces mayor que en el resto de la población.    Si bien las causas podrían ser multifactoriales, los antiepilépticos parecen    jugar un importante rol; 

    d)   La Microcefalia    ha sido descrita asociada a politerapia, y particularmente al uso de fenobarbital    y primidona; y

    e)   Los abortos    y muertes perinatales en epilépticas llegan a ser el doble en comparación a    la población general.

Los mecanismos de la teratogenicidad pueden ser    múltiples, siendo el más significativo el asociado a efectos antifolatos. La    fenitoína, la carbamazepina, el fenobarbital y la primidona disminuyen los niveles    plasmáticos del ácido fólico, en tanto que el ácido valproico y la lamotrigina    interfieren en su metabolismo14. En este contexto el aporte de folatos    reduce en forma significativa la probabilidad de malformaciones fetales13,14,    siendo máximo su efecto si se usa preventivamente antes de la concepción14.    El American College of Obstetrician and Gynecologist recomiendan usar 4 mg/día19.

Otros mecanismos teratogénicos incluyen la síntesis    de radicales libres y metabolitos oxidativos16-19, describiéndose    discretos beneficios con la suplementación con 200 µg/día de selenio para evitar    el daño de los radicales libres19.

En un contexto ideal, los embarazos deben ser    planificados, considerando siempre su alto riesgo; y debe evaluarse, privilegiando    siempre el control de las crisis a la embriopatía.

Enfermedades cerebrovasculares en el embarazo

Los accidentes cerebro vasculares en embarazadas    son infrecuentes, pero graves y pueden ser causa de muerte. Según el Centro    de Control y Prevención de Enfermedades sería la causa del 5% de todas las muertes    maternas20,21. Con una mortalidad del 38% entre los accidentes vasculares,    dependiendo del tipo de ictus. Asocia el riesgo de muerte fetal y de prematuridad20-23.

El momento de mayor riesgo corresponde a los    días cercanos al parto; según Kittner24, el 62% de los eventos aparece    seis semanas antes, aunque otros investigadores le adjudican al puerperio el    período de mayor riesgo25.

Los factores de riesgo en el ictus del embarazo    son la multiparidad, embarazos múltiples, edad materna avanzada, razas no caucásicas,    infecciones, diabetes, hipertensión, entre otras.

Infartos cerebrales

Los infartos cerebrales corresponden al tipo    de ataque cerebral más frecuente en las embarazadas y representan entre el 48-62%    del total de accidentes vasculares22-26, se ha observado una mayor    prevalencia en mujeres afroamericanas. Dentro de las condiciones para sufrir    accidentes vasculares isquémicos están las vasculopatías como la arterosclerosis    que es infrecuente en jóvenes, aunque está presente en el 20% de los pacientes    con infarto menores de 45 años y en embarazadas alcanza el 25% del total.

Las disecciones arteriales se asocian al trauma    que genera el trabajo de parto, y ante la presencia de enfermedades que atacan    la pared de los vasos como la enfermedad de Marfan, la displasia fibromuscular    y la necrosis quística de la media. El moya-moya es una vasculopatía juvenil    progresiva, idiopática secundaria a otra condición como la anemia falciforme.    Suele provocar múltiples áreas de estenosis en vasos intracraneales que pueden    dar síntomas debido a las fluctuaciones hemodinámicas del embarazo. La arteritis    de Takayasu es una causa muy infrecuente, pudiendo provocar infartos cerebrales    debido a la progresiva estenosis u oclusión del arco aórtico y del origen de    los vasos cerebrales extracraneales. La presencia de lupus eritematoso sistémico    (LES) cuya reactivación puede provocar vasculitis de pequeños vasos. También    es causa de infartos el síndrome de vasoconstricción reversible (llamada anteriormente    Angiopatía cerebral post parto): enfermedad infrecuente y de causa desconocida    que provoca ictus isquémicos y hemorrágicos en embarazos de término y en puérperas,    originados posiblemente por toxicidad placentaria pudiendo representar otra    manifestación de eclampsia, de curso más benigno, con buena respuesta a corticoides27.    Los ictus cerebrales pueden tener su origen en las alteraciones hematológicas    del embarazo, predisponiendo a la mujer a un estado protrombótico, que puede    desencadenar coagulopatías preexistentes y provocar infartos arteriales o venosos.    Estos cambios en la fisiología incluyen aumento de la estasia venosa, alteraciones    de la pared de vasos, aumento de factores de la coagulación (principalmente    I, VII, VIII, IX y X)1, disminución de niveles de proteína S y    del activador del plasminógeno, disminución del hematocrito y finalmente alteraciones    de la agregación plaquetaria.

Otras causas de ictus son las embolias cardíacas    y aproximadamente el 30% de los pacientes jóvenes que presentan un ictus isquémico,    tienen una fuente cardioembólica identificable, posicionándose como la etiología    más frecuente de ataque cerebral en el joven. Las condiciones que las predisponen    son anormalidades estructurales como valvulopatías o miocardiopatía periparto,    trastornos de la conducción como la fibrilación auricular o la insuficiencia    cardiaca que puede ser secundaria a vasculopatía coronaria, disección e infarto    agudo al miocardio dado por los cambios hormonales que alteran la histología    de los vasos. Otras causas infrecuentes corresponden a las metástasis de coriocarcinoma    y la embolia de líquido amniótico.

Tratamiento

Antiagregantes plaquetarios:

No está recomendado el uso de ácido acetil salicílico    (categoría D) en los últimos tres meses de embarazo debido al riesgo teórico    de disfúnción plaquetaria en el neonato y el cierre precoz del ductus arterioso    dado por la acción de las prostaglandinas. Otras alteraciones incluyen prolongación    del embarazo y del trabajo de parto, aumento de los partos prematuros y bajo    peso al nacer25. Sin embargo, en el estudio CLASP (25) se usaron    dosis bajas de aspirina (75 mg) en el segundo y tercer trimestre sin evidencia    de teratogenicidad, pero con una mayor incidencia de hemorragias en el parto.    El clopidogrel se ha transformado en una alternativa segura en estas pacientes    (categoría B), no se han descrito malformaciones y se desconoce si puede ser    excretado por la leche.

Anticoagulación

La anticoagulación con heparina o heparinoides    (categoría B según la FDA: riesgo fetal posible pero muy poco probable), a diferencia    de los anticoagulantes orales no atraviesan la barrera placentaria ni se excretan    por la leche por lo que se consideran de elección en gestantes. Los anticoagulantes    orales warfarina (X) y acenocumarol (D) no deben ser usados en el período de    organogénesis por la posibilidad de malformaciones cardíacas, urinarias y de    sistema nervioso central.

Trombolisis

La trombolisis endovenosa no tiene una contraindicación    absoluta, sin embargo, la experiencia que existe radica solamente en algunos    reportes de casos. El porcentaje de complicaciones hemorrágicas va del 1 al    6% (similar al resto de la población) y el tPA está catalogado en categoría    C según la FDA, por lo que se debe usar si los beneficios en la madre, justifican    potenciales riesgos en el feto. En las últimas guías clínicas de manejo de infarto    cerebral no se comenta el uso de tPA en embarazadas21.

Trombosis venosa cerebral (Figura    2)

  

Su incidencia varía dependiendo del estudio pero    pareciera ser más común en embarazadas asiáticas que en europeas y norteamericanas1,    correspondiendo al 2% del total de accidentes vasculares28. La mortalidad    descrita en este grupo va del 25-30%1,29, con un no despreciable    porcentaje de secuelas del 14-22%1. El estado procoagulante del embarazo    favorece la aparición de coagulopatías preexistentes que pueden terminar en    una trombosis venosa cerebral. Como factores de riesgo adicional se encuentra    la deshidratación y la anemia. En la mayoría de los pacientes, los síntomas    se desarrollan hasta tres semanas después del parto, e incluyen cefalea, alteración    de conciencia y convulsiones, dependiendo del área afectada. Clásicamente el    manejo se realiza con anticoagulación, con las precauciones mencionadas anteriormente30.

Hemorragias cerebrales

Se estima que aproximadamente el 38-51% de los    ataques cerebrales en el embarazo son hemorrágicos, ya sea hemorragia subaracnoidea    (HSA) o hemorragias parenquimatosas (HIC). Ocurren principalmente durante el    tercer trimestre y el puerperio inmediato20,22,26.

Las hemorragias subaracnoideas (HSA) corresponden    al 77% de los ictus hemorrágicos, y se ubica en el tercer lugar de las causas    de muertes no obstétricas en embarazadas22,31,32. En lo clínico la    paciente presenta cefalea en trueno, meningismo, signología de hipertensión    endocraneal y compromiso de conciencia variable. La evaluación de urgencia debe    incluir TAC de encéfalo sin contraste y en el caso que no se observe sangre    en la neuroimagen la está indicada la punción lumbar. Respecto del tratamiento,    el uso de bloqueadores de canales del calcio como el nimodipino para el manejo    del vasoespasmo tiene efecto teratogénico (categoría C). En estos casos de ser    posible, debe preferirse la terapia de hemodilución hipervolémica (hipertensión,    hipovolemia, hemodilución)22. Existen reportes con buenos resultados    con técnicas endovasculares, principalmente angioplastias farmacológicas. La    vía de parto en mujeres con aneurismas debe ser decidida según consideraciones    obstétricas25.

Las hemorragias intracerebrales (HIC) son causadas    por múltiples etiologías tales como coagulopatías, transformación hemorrágica    de un infarto, drogas, hipertensión arterial etc. Sin embargo, en el embarazo    el sangramiento de una malformación vascular es frecuente (23%) en particular    las malformaciones arteriovenosas (MAV) que se rompen por los cambios hemodinámicos    del embarazo. A diferencia de los aneurismas que no cambian su frecuencia en    sangrado y son similares durante el embarazo. El sangramiento de las MAV ocurre    principalmente después del primer trimestre o en el período puerperal25.    Respecto a la vía del parto, algunos autores son categóricos en sugerir la cesárea    para evitar un aumento de presión que pueda provocar la ruptura de la MAV25.

Síndrome de Sheehan

Corresponde al compromiso isquémico o hemorrágico    de la glándula pituitaria debido a trauma, hipovolemia o adenoma. Las embarazadas    están particularmente expuestas a esta condición debido al crecimiento de la    glándula por la acción estrogénica. Se puede presentar cefalea, vómitos, compromiso    de conciencia, hemianopsia heteróni-ma y parálisis de nervios craneales. Además    orientan la presencia de alteraciones hidroelectrolíticas, insuficiencia suprarrenal    aguda, hipotiroidismo, hipogonadismo e hipoprolactinemia. La neuroimagen es    esencial para el diagnóstico, prefiriéndose la RM por su mayor sensibilidad    y especificidad.

Trastornos Extrapiramidales

Los trastornos extrapiramidales son infrecuentes    en embarazadas a excepción del síndrome de piernas inquietas y el corea gravídico.

Síndrome de piernas inquietas

El síndrome de piernas inquietas se asocia frecuentemente    al embarazo, afecta al 23% de las mujeres en el tercer trimestre de gestación33,34.    Predisponen a la enfermedad el déficit de hierro, los síndromes urémicos y las    polineuropatías. Clínicamente se caracterizan por parestesias o disestesias    que aparecen predominantemente en extremidades inferiores, acompañado de una    sensación imperiosa de moverlas. Los síntomas mejoran con la actividad y empeoran    con el reposo. Se piensa que su causa en el embarazo es multifactorial, influyendo    los cambios hormonales, el déficit de oligoelementos por aumento de requerimientos    y, en algunos casos predisposición genética. Los agonistas dopaminérgicos son    los fármacos de primera línea para el control de la patología, siendo el pergolide    el medicamento de elección por su baja teratogenicidad. Como alternativas se    puede utilizar anticonvulsivantes y benzodiacepinas (clonazepam). Se recomienda    adicionar a la terapia 325 mg de sulfato ferroso tres veces al día y 100 mg    de vitamina C para mejorar su absorción.

Corea gravídico

Es la aparición de hemicorea durante el embarazo,    fuertemente asociado al corea de Sydenham previo y a enfermedades autoinmunes    (lupus eritematoso sistémico, síndrome antifosfolípidos). En la mitad de las    pacientes se inicia en el primer trimestre, disminuyendo su frecuencia e intensidad    a medida que se acerca la fecha de parto y en la mayoría desaparece en el puerperio33.    En embarazos posteriores existe una recurrencia en una de cada cinco mujeres.    Su mortalidad es baja y como desaparece una vez terminado el embarazo se sugiere    limitar la terapia farmacológica sólo en casos graves por el riesgo de teratogenicidad.    De ser necesaria son útiles los neurolépticos como fenotiazinas o butirofenonas,    prefiriéndose el haloperidol.

Enfermedad de Parkinson

Su aparición antes de los 50 años es infrecuente,    sin embargo, existen algunas formas familiares que se manifiestan en jóvenes    aunque no alcanzan una incidencia mayor al 4% y entre las cuales puede ocurrir    un embarazo. Algunos estudios en ratas sugieren que los estrógenos cumplen un    rol protector en las neuronas dopaminérgicas, evitando su apoptosis mediante    la unión al receptor estrogénico subtipo β que se expresa en encéfalo,    lo que provoca un "down regulation" de la enzima catecol -O- metiltransferasa,    existen también algunos reportes de casos donde se ha descrito enlentecimiento    en la progresión de la enfermedad en el embarazo, cuando los niveles de estrógenos    son más altos33.

Respecto al tratamiento, no se ha demostrado    efectos teratogénicos con levodopa o pergolide, sin embargo, pueden producir    restricción del crecimiento intrauterino, asimismo su uso durante la lactancia    inhibe la producción de prolactina. La amantadina está contraindicada y el uso    de selegilina es controversial pues en estudios con animales ha demostrado ser    potencialmente teratogénico.

Temblor esencial

Es de aparición infrecuente durante el embarazo    y en general no requiere medicación específica.

Esclerosis múltiple (EM)

El embarazo provoca una serie de cambios en el    sistema inmune de la mujer con el fin de evitar el rechazo al feto, lo que finalmente    favorece un estado de inmunidad humoral en desmedro de la inmunidad celular.    Esto tiende a favorecer la mejoría clínica de patologías autoinmunes, mediadas    celularmente como la EM y a empeorar aquellas de origen humoralmente mediadas    como el lupus eritematoso sistémico. Esto ha cambiado la visión previa de que    el embarazo empeoraba la enfermedad. El estudio de Runmarker y Andersen35    que analizó una cohorte de 153 mujeres con EM comparó el riesgo de iniciar    un brote entre mujeres embarazadas y no embarazadas, encontrando que las embarazadas    tenían significativamente menos brotes y menos discapacidad a cinco años medidos    por la "expanded disability status scale" (EDSS). Por otro lado, el riesgo de    desarrollar la patología es mayor en mujeres multíparas que en nulíparas36.    La lactancia materna jugaría también un rol protector37,38. Sin embargo,    en los tres meses posteriores al parto tiende a aumentar el número de recaídas.

La EM no tiene mayores efectos en el embarazo,    la fertilidad, la frecuencia de abortos, la prematuridad ni en las malformaciones    en mujeres que no reciben terapia. La vía de parto debe ser elegida según consideraciones    obstétricas y se puede administrar anestesia epidural o raquídea sin mayores    inconvenientes1.

Los medicamentos usados en EM podemos agruparlos    en aquellos que sirven para el manejo de síntomas y los inmunomoduladores. La    mayoría de estos últimos como el IFN pía y el IFNpib tienen categoría C, mitoxantrona    es D y solamente el acetato de glatiramer se encasilla en la categoría B. La    recomendación es realizar siempre una buena planificación familiar en una paciente    con EM y si se decide el embarazo suspender la terapia por al menos tres meses    previos a la concepción. En caso de un brote durante el embarazo debe considerarse    el uso de corticoides (categoría B) considerando los riesgos tanto sobre la    madre (diabetes, aumento de peso, hipertensión, alteraciones siquiátricas) como    sobre el feto (discreto aumento de la incidencia de paladar hendido en relación    a la población general). Los anticuerpos monoclonales no se deben usar en el    embarazo.

Neoplasias intracerebrales

La evolución de un tumor intracraneal se ve agravada    en el embarazo y puede hacer manifestarse a tumores subclínicos, debido a los    cambios hemodinámicos (generando edema y daño perile-sional) y hormonales (estimulando    receptores hormonales de estrógenos y progesterona de las células tumo rales).    Respecto a la histopatología, existen tumores como el coriocarcinoma que es    específico del embarazo, aunque considerando la edad de las mujeres, los tipos    histológicos más frecuentemente encontrados son los gliomas, los meningiomas    y los neurinomas acústicos39. Especial consideración merece el prolactinoma    que habitualmente disminuye considerablemente de tamaño después del parto. La    bromocriptina que es el tratamiento del prolactinoma puede ser administrada    con seguridad durante el embarazo, permitiendo una reducción del tamaño tumoral    de hasta un 50%1. Ante la sospecha clínica se deben solicitar exámenes    de imágenes, priorizando la RM por su mejor resolución y para evitar efectos    teratogénicos.

Con respecto al uso de corticoides para el manejo    del edema cerebral, pueden ser usados en el embarazo, priorizando la prednisona    sobre dexametasona por su metabolización previa al cruce de la barrera hematoplacentaria.    El uso de anticonvul-sivantes debe limitarse debido a su potencial riesgo teratogénico.

Patologías neurológicas periféricas

Miastenia gravis (MG)

La MG, enfermedad que aparece preferentemente    en mujeres (65-70% de los casos), y particularmente en aquellas en edad fértil40,    lo que la hace una patología relativamente frecuente de encontrar asociada al    embarazo.

La influencia de la gestación sobre la patología    es impredecible, los diferentes trabajos demuestran que los grupos de pacientes    que empeoran, mejoran o se mantienen sin variación durante el embarazo son iguales1,28,40.    En Chile, el grupo de mujeres que empeoran parece ser menor40. Se    ha descrito además que el riesgo de crisis durante el embarazo aumenta si la    gestación aparece al año del diagnóstico10, y dentro del embarazo    los momentos más críticos son el tercer trimestre y el período post parto debido    probablemente a la caída de la alfa-fetoproteína28. Debe tenerse    en cuenta que la MG puede producir hasta en un 20% de los partos miastenia neonatal    transitoria41, por el traspaso de anticuerpos anti receptor colinérgico    desde la madre al feto, pudiendo en ciertos casos persistir hasta tres meses,    la mayoría (80%) presentará los síntomas en los primeros días10.    No existe relación demostrada entre la gravedad de la patología en la madre    y la aparición de miastenia en el recién nacido.

Algunos autores recomiendan suspender la lactancia    materna en mujeres que presentan una exacerbación post-parto; pues los anticuerpos    pasan al niño a través de la leche materna pero no así los anticolinesterásicos.    En el grupo de Perucca se describen tres muertes neonatales por MG neonatal40.

El tratamiento sintomático se mantiene, debido    a que los anticolinesterásicos no cruzan la barrera placentaria, teniendo precaución    con la prueba terapéutica con efedronio por su acción sobre el músculo uterino.    También considerar que en el embarazo puede haber variación en los niveles plasmáticos    de los medicamentos por lo que se debe ajustar dosis según respuesta clínica.    En el caso de los inmunosupresores, se debe evaluar el riesgo versus el    beneficio del uso de corticoides considerando los efectos mencionados previamente.    Los inmunosupresores tienen un conocido efecto teratogénico por lo que su uso    debe reservarse a casos seleccionados. La azatioprina (categoría D) puede producir    cromosomopatías, pancitopenia, restricción del crecimiento intrauterino, abortos    entre otros. Existe consenso que el poder teratogénico de la ciclosporina es    menor que el resto de los inmunosupresores, pero aún así se describen casos    de abortos espontáneos, restricción del crecimiento intrauterino y prematuridad.    El micofenolato tiene conocidos efectos teratogénicos en animales. Se describe    su uso en seis embarazadas que lo usaban como tratamiento inmunosupresor post    trasplante, si bien ningún recién nacido presentó malformaciones mayores, todos    nacieron prematuros45. Como tratamiento en las crisis en MG se usa    la plasmaféresis y la inmunoglobulina intravenosa (IGIV) por su rápido efecto.    Existe un riesgo teórico que la plasmaféresis podría inducir trabajo de parto    prematuro por la remoción de hormonas, considerando esto parece prudente realizar    un monitoreo estricto de la unidad maternofetal si es necesario su uso. No se    ha investigado el uso de IGIV en embarazadas miasténicas, sin embargo, se ha    descrito su uso en embarazadas con otras patologías como el síndrome antifosfolípidos,    o el púrpura trombocitopénico autoinmune no describiéndose efectos adversos.    Contraindicaciones para el uso de IGIV no difieren del resto de la población.    La timectomía no tiene indicación en el embarazo debido a los riesgos que ésta    implica para la gestación. Si se indica, se debe planificar posterior al parto42.

Lumbago y hernia discal

El lumbago es común en embarazadas. La alta frecuencia    de este síntoma se debe a la disfúnción sacroilíaca dada por la liberación de    relaxinas en las embarazadas, hormona que favorece la elongación de ligamentos    para preparar a la mujer para el parto. Una pequeña proporción corresponde a    hernia discal afectando a 1 en 10.000 embarazos. En el caso de la compresión    de cauda equina corresponde a una urgencia neuroquirúrgica por lo que se debe    realizar tratamiento quirúrgico a la brevedad. Para la compresión de una raíz    la resolución quirúrgica debe diferirse hasta después del parto manejándose    en este período en forma sintomática el dolor con analgésicos y fisioterapia43.

Neuropatías por atrapamiento

Son una condición más frecuente en el embarazo,    principalmente hacia el último trimestre, esto debido a la generación de edema    y al aumento de volumen abdominal. Lo primero favorece las compresiones a nivel    principalmente del túnel carpiano y tarsal y la segunda la aparición de una    meralgia parestésica. En general son cuadros no poco frecuentes, pero a menudo    transitorios y benignos en su expresión. El tratamiento es en general sintomático44.