https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000200009
Un modelo teórico de la conciencia normal de realidad

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(2): 158-164 

Un modelo          teórico de la conciencia normal de realidad 

A Theoretical          Model of Normal Reality Awareness

 

Juan Marconi

Departamento          de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. 

Dirección          para Correspondencia 

A telescopic          structure of reality awareness is proposed, based on Janet's fonction          du réel (1908),          Jaspers' reality experience and reality judgment (1913), and Weisman's          meaning and testing of reality (1958). The structure has three functional          levels, global, affective and cognitive, which are defined according to          the analysis of eight parameters. During rest periods, the global level          contains the affective level, which in turn encompasses the cognitive          level. The last two levels emerge depending on the task to be accomplished.          As a biopsychosocial phenomenon, reality awareness changes according to          three temporal axes: sleep-wakefulness, a short cycle; birth to adulthood,          an intermediate cycle; and a longer, sociocultural cycle, which goes from          magic thought in primitive cultures to rational or cognitive thought in          stratified, technological cultures.  

  Key          words: Normal Reality Awareness Theory 

A partir          de descripciones de Janet (1908), función de realidad, Jaspers          (1913) vivencia y juicio de realidad, y Weisman (1958) sentido y prueba          de realidad, se propone una estructura telescópica de la conciencia          de realidad normal, con tres niveles funcionales de mayor a menor amplitud:          global, afectiva y cognitiva. La estructura de dichos niveles se define          mediante un análisis comparativo aplicando ocho parámetros.          En reposo, el nivel global contiene dentro de sí al nivel afectivo          y éste al nivel cognitivo, emergiendo los dos últimos según          las tareas a cumplir. Fenómeno biopsicosocial, la conciencia de          realidad se mueve en tres ejes temporales: un ciclo corto, sueño-vigilia,          un ciclo mediano, de maduración, nacimiento a edad adulta, y un          ciclo largo, sociocultural, desde el pensamiento mágico global,          de culturas ágrafas, hasta el pensamiento racional, cognitivo de          culturas tecnológicas, estratificadas.

 

 Introducción:        psicosis, delirio y conciencia de realidad 

Al          abordar el tema de la conciencia de realidad y el delirio, Jaspers (1),          advierte: "Lo que en cada instante suele ser para nosotros perfectamente          evidente, suele ser también enigmático; así el tiempo,          el yo, así también la realidad". "Justamente porque          la vivencia de realidad puede ser perturbada patológicamente, se          aviva la atención y se puede advertir su presencia". 

Esto es exactamente          lo que ha sucedido con nuestra teoría psicopatológica estructural          de la psicosis (2), recientemente actualizada (3,          4). La psicosis, como género, es concebida como          una mutación insólita y productiva de la estructura de la          conciencia de realidad, que se divide, a su vez, en cuatro especies: global          u oneiriforme, afectiva, cognitiva unitaria y cognitiva escindida. 

Las cuatro          especies presentan una gradiente de mayor a menor compromiso de la conciencia          de realidad, desde la psicosis oneiriforme hasta la cognitiva escindida,          y, a la inversa, una gradiente de menor a mayor tendencia a la cronicidad          en el mismo sentido. La realidad normal o prepsicótica es incorporada          por la psicosis oneiriforme, desplazada en la especie afectiva; coexiste,          en paralelo con el tema psicótico, en la especie cognitiva unitaria,          y coexiste frente a cualquier estímulo en la psicosis cognitiva          escindida, induciendo la perplejidad del período de invasión          esquizofrénico, así como las vivencias y conductas bizarras          del período de estado. 

Planteada          así la psicopatología de la afirmación y conducta          de realidad en la psicosis, nuestro objetivo          en el presente trabajo se dirige a la psicología de la conciencia          de realidad normal, prepsicótica, el substrato que "puede          ser perturbado patológicamente", de Jaspers.        Tres          enfoques históricos y una propuesta acerca de la conciencia normal          de realidad 

Pierre Janet          (5) mencionó por primera vez en 1908, y desarrolló          posteriormente en otros escritos, el proceso psicológico de aprehensión          de la realidad, al afirmar: "la realidad presente exige una complejidad          especial de la operación psicológica y hay, por consiguiente,          una función especial que podemos llamar función de realidad". Karl Jaspers          analiza la conciencia de realidad y las ideas delirantes, en 16 páginas          de su Psicopatología General. "La vivencia de realidad          no se puede derivar, sino descubrir sólo indirectamente, como un          fenómeno originario comprendiendo los siguientes factores: 1) Real          es lo que percibimos corporalmente; a diferencia de nuestras representaciones,          las percepciones tienen una realidad que no está en la sensación          del ojo o del oído, sino en el modo de lo sentido, algo originario          inderivable, la realidad sensorial (normalmente en conexión con          excitaciones del mundo exterior). 2) La realidad está en la conciencia          del ser como tal; incluso cuando percibimos corporalmente puede faltarnos          la conciencia de realidad. Tiene que haber una experiencia originaria          de la realidad y fue llamada por Janet "fonction du reel". 3)          Real es lo que ofrece resistencia. Alcanzar un objetivo          contra la resistencia significa "experiencia de realidad", "por          eso toda vivencia de realidad tiene su raíz en la práctica.          Pero, lo que en la práctica es realidad es constantemente un significar          de las cosas, procesos, situaciones. En la significación puedo          captar la realidad", "las cosas con que cuento prácticamente,          ante las cuales me comprometo en todo instante, en lo que creo como algo          que existe".   "De          la vivencia o certidumbre directa de realidad hay que distinguir el juicio          de realidad, que surge de la elaboración ideal de las experiencias          directas. Éstas son probadas sucesivamente y como real vale sólo          lo que mantiene la prueba y se confirma con ella, sólo lo que es          accesible al saber común idéntico y no es sólo subjetivamente          privado".  Weisman (6)          en 1956, aplicando la teoría psicoanalítica de la mente,          diferencia entre sentido de realidad y prueba de realidad. "Cada          experiencia lleva en sí un sentido de convicción y creencia          independientemente de su estructura interna. Este es el sentido de realidad          que actúa en toda la experiencia más que en cualquiera de          sus partes. Es más aparente dentro de una experiencia emocional          intensa que frente a los rigores del pensamiento lógico".          "Creemos solamente lo que sentimos como verdadero, la aceptación          emocional es más convincente que la razón o la información          fiel". "El sentido de realidad es privado".  La prueba          de realidad trata de la corroboración de la experiencia de una          persona a otra, o de un momento a otro en la misma persona. La tarea central          de la prueba de realidad es determinar los diversos contextos en los cuales          las diferentes experiencias puedan considerarse reales.   Con estos          antecedentes, proponemos la siguiente ordenación de la conciencia          de la realidad: 1) Existe una conciencia total de realidad, similar a          la función de realidad de Janet, que incluye, en una estructura          telescópica, la conciencia afectiva de realidad, y ésta          a su vez, a la conciencia cognitiva de realidad. El carácter total          de la conciencia de realidad en un individuo se traduce en un comportamiento          también total, masivo, ante la experiencia: las percepciones, los          afectos, la motricidad, los pensamientos o juicios, etc., todos están          impregnados de vividez dramática. La conciencia total de realidad          es escenográfica, se da en un ámbito integrado, indivisible,          y, a partir de la experiencia visual de realidad, ordena en su torno todas          las demás manifestaciones conductuales. 2) Dentro de la conciencia          total de realidad se diferencia, normalmente, la conciencia afectiva de          realidad, similar al sentido de realidad de Weisman. Ella implica, necesariamente,          un ordenamiento de la experiencia de realidad en torno a los afectos,          a su intensidad y curso. Comanda, desde este punto de partida, un ámbito          menor de actos conductuales que la conciencia total de realidad; la motilidad,          los juicios, algunas percepciones aisladas atingentes al tono afectivo,          son arrastradas por la conciencia afectiva de realidad. Ella es privada,          subjetiva. 3) A su vez, dentro de la conciencia afectiva de realidad se          puede separar, en el normal, la conciencia cognitiva de realidad, asimilable          al juicio de la realidad de Jaspers y la prueba de realidad de Weisman.          Ella se nutre de juicios analíticos, racionales, confirmados repetidamente.          La conciencia cognitiva de realidad normal es compartida por el individuo          con los miembros de su grupo cultural, se pone a prueba constantemente          en busca de confirmación. Desde esta estructura racional, el ámbito          conductual comandado por ella es mucho más reducido que lo señalado          para la conciencia total o afectiva de realidad. Los juicios son los que,          predominantemente, se ordenan en torno a la conciencia cognitiva de realidad,          las percepciones aisladas, y el valor semántico del lenguaje.  La        conciencia de realidad y su aprendizaje endocultural  Al respecto,          Jaspers afirma: "Esa conciencia de realidad me penetra en una claridad          más o menos ordenada, como saber acerca de la realidad que me concierne,          que está encajada en la realidad general, como se me ha desarrollado          y estructurado en su contenido por la tradición y la cultura en          que he crecido y en que fui educado" .  Comentaremos          ahora el concepto de realidad implicado en estas experiencias totales,          afectivas o cognitivas. Jaspers insiste, al hablar del juicio de realidad,          en que "la realidad no es una experiencia singular en sí,          sino sólo lo que se muestra real en conexión con la experiencia".          "La realidad es relativa" y "es abierta, se basa en la          visión y en su certeza". Tanto él como Weisman adoptan,          sin formularlo así, un punto de vista relativista cultural acerca          de lo que es la realidad. Weisman (loc. cit.) dice: "El concepto          de realidad surge del significado socialmente aceptado de la experiencia          común".  El enfoque          relativista cultural parte de las siguientes premisas: 1) Cultura es la          parte del ambiente hecha por el hombre. 2) En términos psicológicos,          cultura es la porción aprendida de la conducta humana. 3) La endoculturación          comprende los aspectos de la experiencia del aprendizaje que permiten          al hombre ser competente en su cultura. Y, por último, el principio          mismo del relativismo cultural: "Los juicios están basados          en la experiencia, y la experiencia es interpretada por cada individuo          a base de su propia endoculturación".  Si aplicamos          este principio general a la experiencia de realidad, podemos decir que          la conciencia de realidad es aprendida en el proceso de endoculturación,          iniciado en la infancia, y varía de una cultura a otra y aún          entre los diversos subgrupos de una cultura determinada.  Un aspecto          muy importante para los fines de este trabajo, es la estructura normal          de la experiencia de realidad en las diversas culturas, es decir, cómo          se configuran la conciencia total, afectiva y cognitiva de realidad. Tratando          de ser breves, mencionaremos sólo tres ejemplos: 1) Conciencia          total de realidad: "el fenómeno de posesión, que encontramos          entre los negros africanos y los del Nuevo Mundo, es la suprema expresión          de su experiencia religiosa; la posesión es un estado psicológico          en el cual ocurre un desplazamiento de la personalidad cuando el Dios          "viene a la cabeza" del adorador. Se considera que el individuo          es la divinidad misma. A menudo se produce una completa transformación          de la personalidad: la expresión facial, la conducta motora, la          voz, la fuerza física y el carácter de sus manifestaciones          verbales son enteramente diferentes de lo que son cuando es "él          mismo". La experiencia oneiriforme del individuo así "poseído",          constituye una variación normal de la conciencia total de realidad,          en su cultura. 2) Conciencia afectiva de realidad: en la cultura occidental          de nuestra          época, el estado de enamoramiento puede citarse como una variación          normal de la conciencia afectiva de realidad. En otra cultura, con un          planteamiento diferente de la relación entre los sexos, la configuración          normal de la relación amorosa puede construirse sobre bases diferentes,          sin la gruesa deformación afectiva (con sentido positivo) de la          realidad de la persona amada. 3) Conciencia cognitiva de realidad: dice          Herskovits: Incluso los hechos del mundo físico son discernidos          a través de la pantalla endocultural de modo que la percepción          del tiempo, la distancia, el peso, el tamaño y otras "realidades"          están "mediadas" por los convencionalismos de un determinado          grupo". "Unos indios que viven en la parte Suroeste de Estados          Unidos piensan a base de seis puntos cardinales y no de cuatro. Además          de las direcciones          norte, sur, este y oeste, incluyen las de arriba y abajo. Teniendo en          cuanta que el universo es tridimensional, esos indios son enteramente          realistas".   Hablamos          de estructura de la conciencia total, la conciencia afectiva o la cognitiva          de realidad para aludir al marco cultural aprendido de referencia, sea          predominantemente afectivo, cognitivo o de conciencia total, en que ocurren          estas experiencias de realidad. En cada cultura se enseña a sus          miembros una manera de sentir, saber, o captar globalmente lo que es real.          Esta configuración peculiar, basada en determinadas características          de las percepciones, emociones, juicios, fantasías, estados de          conciencia, etc., es lo que denominamos estructura.   Características          estructurales de la conciencia normal de realidad  El análisis          comparativo de los tres niveles de conciencia de realidad se ordena según          8 parámetros; ámbito, estructura, velocidad o cambio, funciones          psíquicas, diferenciación, contexto, consenso social y validez.          (Ver Tabla No 2)      

El nivel          global incluye, en su ámbito, la situación total, de estructura          escenográfica, de secuencias temáticas cambiando en horas          o minutos que comprometen todas las funciones psíquicas, con objetos          que se interpenetran entre sí, fusionando la experiencia y su contexto.          Ignora el consenso social. Siempre aceptado como válido, sin criterios          de intensidad ni confirmación. El nivel afectivo se define por          su ámbito limitado a las valencias afectivas de una situación,          es sintético, cambia contenidos en semanas o meses, compromete          la afectividad, ánimo, sentimientos, emociones; los objetos son          absolutos e inequívocos, funcionan con la experiencia misma, que          es privada y completa en sí misma; su criterio es de intensidad          ya que no necesita confirmación.  El nivel          cognitivo, finalmente, funciona con partes de la situación, es          analítico, con lenta velocidad de cambio, meses o años,          comprende sólo el intelecto, el razonamiento, la conceptualización.          Los objetos son parte de un todo más amplio, funcionan con las          condiciones de la experiencia, requieren          consenso social, experiencia compartida, buscan lo invariable de la experiencia.   La anatomía          de la estructura telescópica apunta al grado de información          que utilizamos en cada nivel. El 80% de la información nos llega          por la vía visual, un 7% por vía auditiva, y un rango intermedio          por la vía afectiva. La estructura global contiene potencialmente          dentro de sí al nivel afectivo, y éste al cognitivo, que          se activan y diferencian para sus tareas específicas, y luego retornan          al estado de reposo retrayéndose ambos dentro de la porción          global del modelo, una especie de telón de fondo, del cual emergen          los niveles afectivo y cognitivo según las tareas a cumplir. Esta          estructura telescópica se grafica en la Tabla No          2, al representar el nivel cognitivo como el más simple, sólo          con líneas verticales. La posición afectiva suma líneas          verticales y oblicuas hacia la izquierda y la global contiene las dos          anteriores y agrega líneas oblicuas hacia la derecha, propias del          nivel más complejo, con mayor información.   Aspectos          dinámicos de la conciencia normal de realidad  Como todas          las funciones psíquicas superiores, la conciencia de realidad depende          de múltiples factores biológicos, psicológicos y          socioculturales que actúan respectivamente en ejes de variación          temporales de corta, mediana y larga evolución.   El eje          temporal corto: ritmo vigilia-sueño  En plena          actividad vigil del sistema, diríamos que la estructura cognitiva          está en permanente interacción con el nivel afectivo, con          sus valores, que motivan y guían a corto plazo a la posición          cognitiva, y con el nivel global, generador de modelos o mitos que motivan          y guían a largo plazo a las estructuras afectiva y cognitiva. Esquemáticamente,          podemos decir que la infinita variedad de información cognitiva          se ordena en valencias afectivas binarias respecto de su modelo global          o mito que actúa como matriz de referencia en un tema determinado.          Durante el dormir nocturno la mayor parte de las 8 horas transcurre sin          poner en juego la conciencia de realidad, a diferencia de los          períodos de movimientos oculares rápidos que siguen los          contenidos de las alucinaciones oníricas normales, de corte global,          escenográficos, prototipo de la conciencia global de realidad.  La conciencia          onírica de realidad normal contiene, a veces, componentes de los          niveles afectivo y cognitivo de realidad. Ejemplos del nivel afectivo,          imágenes cargadas de emociones eróticas o angustiosas, son          universales, mientras el nivel cognitivo se produce de preferencia en          artistas o científicos que acumulan años de investigación          en un tema que los apasiona, cuya solución o respuesta teórica          se plasma en una alucinación nocturna normal. Es clásico          el sueño del hexágono de Kekulé, base de la química          orgánica. La conciencia onírica de realidad normal nos muestra          así una estructura telescópica con lecturas paralelas a          partir de la conciencia global escenográfica, de los componentes          afectivo y cognitivo. Una versión menor de la estructura global          se puede dar en vigilia, durante el reposo físico y mental, con          ensoñaciones diurnas, fugaces, o como imágenes hipnagógicas.  El eje          temporal mediano: psicología evolutiva y conciencia de realidad El proceso          de maduración normal desde el nacimiento hasta el término          de la adolescencia muestra nuevamente, en un plazo mayor, la dinámica          diferenciación de los tres componentes de la conciencia de realidad.          Nacemos inmersos en la conciencia global de realidad, todo se relaciona          con todo en las escasas horas de vigilia del lactante; a poco andar, el          rostro de la figura materna comienza a ser relevante sobre el fondo amorfo,          iniciando la estructura afectiva, vital para la supervivencia, centrada          en la alimentación.  La adecuación          más lenta se da a nivel cognitivo a partir de la estimulación          sensorial inicial, seguida de las etapas preescolares y escolar hasta          los 18 o 20 años, que señalan el pleno desarrollo de la          capacidad intelectual. Sin embargo, no hay una correspondencia directa          entre capacidad intelectual y conciencia cognitiva de realidad.  Los tres          niveles básicos de conciencia de realidad, infanto-juveniles global,          afectivo y cognitivo tienen          un componente aprendido que crece a medida que nos acercamos al nivel          cognitivo, no basta con la maduración aislada del sistema nervioso,          el aprendizaje endocultural es más fuerte, lo que nos lleva al          tercer eje de variación de la conciencia de realidad.    El eje          temporal de larga duración: sociedad y cultura  Tanto la          estructura como los contenidos de la conciencia de realidad son aprendidos          por cada individuo en el proceso de endoculturación que se inicia          al nacer y se extiende hasta el final de la adolescencia, siendo posteriormente          reforzado durante la vida entera. Sociedades de mayor desarrollo tecnológico          enseñan a sus miembros la estructura cognitiva de conciencia de          realidad, basada en el pensamiento racional, científico, mientras          las sociedades ágrafas o primitivas enseñarán la          estructura global de conciencia de realidad, basada en el pensamiento          mágico. El paso desde el pensamiento mágico al científico          puede demorar siglos, o no producirse, eje largo de la evolución          de la conciencia de realidad normal.  Si postulamos          que en sujetos de culturas ágrafas, de escaso desarrollo tecnológico,          predomina la conciencia global de realidad, con pensamiento mágico,          podemos deducir que, si aparecen psicosis funcionales o criptogenéticas,          ellas serán en su mayoría oneiriformes, versus un predominio          de psicosis cognitivas en individuos de culturas tecnológicas de          base científica. El análisis epidemiológico, en el          Hospital Psiquiátrico de Santiago, de 136 historias clínicas          de psicosis funcionales en mapuches, comparadas en un grupo control de          chilenos, reveló un 60.6% de psicosis oneiriformes en mapuches          versus un 16.3% en chilenos (7), diferencia altamente          significativa.  Con fines          de análisis distinguimos dos niveles en el contacto de un sujeto          con la realidad: su conciencia de realidad, que hemos definido antes,          y su conducta de realidad. El material para analizar la conciencia de          realidad es subjetivo, son las vivencias del sujeto acerca de la realidad          de determinados estímulos, lo que recogeremos del análisis          de su lenguaje. Nos comunica, explícitamente, en forma          continua y permanente, que un hecho dado lo acepta como real, que otro          hecho aún lo está analizando en su valor de realidad, y          que un tercer hecho ha sido analizado como irreal; y, por lo tanto, va          a ignorarlo como guía de su conducta.   Una fuente          paralela de material es lo que el sujeto hace frente a determinado estímulo.          Lo vemos responder con atención, interés, emociones, movimientos,          gestos; en resumen, observamos su conducta de respuesta positiva de realidad          frente a un estímulo dado. Esta respuesta actúa como refuerzo          que mantiene conductas positivas ante estímulos          similares. Colocado ante otro estímulo, se limita a explorarlo          perceptivamente, con una respuesta exploratoria de realidad. Por último,          frente a un tercer estímulo, ya explorado, el sujeto rechaza su          valor de realidad, da una respuesta negativa de realidad y suspende toda          conducta ulterior, extinguiéndose las respuestas frente a estímulos          futuros del mismo tipo. Un ejemplo respecto a los tres niveles de conciencia          normal de realidad, es el análisis de contactos del 1o          al 4o tipos, con Objetos Voladores No Identificados          (OVNIS).   REFERENCIAS 1.          Jaspers K. Psicopatología General. México, Siglo XXI Editores,          1996         [ Links ]2.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Acta Psiquiát Psicól Amér Lat 1970; 16:531        [ Links ]3.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Rev Chil Neuro-Psiquiatría 1999; 37:738         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas. Rev Chil        Neuro-Psiquiatría 2000; 38:3743 

      Tres          enfoques históricos y una propuesta acerca de la conciencia normal          de realidad 

Pierre Janet          (5) mencionó por primera vez en 1908, y desarrolló          posteriormente en otros escritos, el proceso psicológico de aprehensión          de la realidad, al afirmar: "la realidad presente exige una complejidad          especial de la operación psicológica y hay, por consiguiente,          una función especial que podemos llamar función de realidad". Karl Jaspers          analiza la conciencia de realidad y las ideas delirantes, en 16 páginas          de su Psicopatología General. "La vivencia de realidad          no se puede derivar, sino descubrir sólo indirectamente, como un          fenómeno originario comprendiendo los siguientes factores: 1) Real          es lo que percibimos corporalmente; a diferencia de nuestras representaciones,          las percepciones tienen una realidad que no está en la sensación          del ojo o del oído, sino en el modo de lo sentido, algo originario          inderivable, la realidad sensorial (normalmente en conexión con          excitaciones del mundo exterior). 2) La realidad está en la conciencia          del ser como tal; incluso cuando percibimos corporalmente puede faltarnos          la conciencia de realidad. Tiene que haber una experiencia originaria          de la realidad y fue llamada por Janet "fonction du reel". 3)          Real es lo que ofrece resistencia. Alcanzar un objetivo          contra la resistencia significa "experiencia de realidad", "por          eso toda vivencia de realidad tiene su raíz en la práctica.          Pero, lo que en la práctica es realidad es constantemente un significar          de las cosas, procesos, situaciones. En la significación puedo          captar la realidad", "las cosas con que cuento prácticamente,          ante las cuales me comprometo en todo instante, en lo que creo como algo          que existe".   "De          la vivencia o certidumbre directa de realidad hay que distinguir el juicio          de realidad, que surge de la elaboración ideal de las experiencias          directas. Éstas son probadas sucesivamente y como real vale sólo          lo que mantiene la prueba y se confirma con ella, sólo lo que es          accesible al saber común idéntico y no es sólo subjetivamente          privado".  Weisman (6)          en 1956, aplicando la teoría psicoanalítica de la mente,          diferencia entre sentido de realidad y prueba de realidad. "Cada          experiencia lleva en sí un sentido de convicción y creencia          independientemente de su estructura interna. Este es el sentido de realidad          que actúa en toda la experiencia más que en cualquiera de          sus partes. Es más aparente dentro de una experiencia emocional          intensa que frente a los rigores del pensamiento lógico".          "Creemos solamente lo que sentimos como verdadero, la aceptación          emocional es más convincente que la razón o la información          fiel". "El sentido de realidad es privado".  La prueba          de realidad trata de la corroboración de la experiencia de una          persona a otra, o de un momento a otro en la misma persona. La tarea central          de la prueba de realidad es determinar los diversos contextos en los cuales          las diferentes experiencias puedan considerarse reales.   Con estos          antecedentes, proponemos la siguiente ordenación de la conciencia          de la realidad: 1) Existe una conciencia total de realidad, similar a          la función de realidad de Janet, que incluye, en una estructura          telescópica, la conciencia afectiva de realidad, y ésta          a su vez, a la conciencia cognitiva de realidad. El carácter total          de la conciencia de realidad en un individuo se traduce en un comportamiento          también total, masivo, ante la experiencia: las percepciones, los          afectos, la motricidad, los pensamientos o juicios, etc., todos están          impregnados de vividez dramática. La conciencia total de realidad          es escenográfica, se da en un ámbito integrado, indivisible,          y, a partir de la experiencia visual de realidad, ordena en su torno todas          las demás manifestaciones conductuales. 2) Dentro de la conciencia          total de realidad se diferencia, normalmente, la conciencia afectiva de          realidad, similar al sentido de realidad de Weisman. Ella implica, necesariamente,          un ordenamiento de la experiencia de realidad en torno a los afectos,          a su intensidad y curso. Comanda, desde este punto de partida, un ámbito          menor de actos conductuales que la conciencia total de realidad; la motilidad,          los juicios, algunas percepciones aisladas atingentes al tono afectivo,          son arrastradas por la conciencia afectiva de realidad. Ella es privada,          subjetiva. 3) A su vez, dentro de la conciencia afectiva de realidad se          puede separar, en el normal, la conciencia cognitiva de realidad, asimilable          al juicio de la realidad de Jaspers y la prueba de realidad de Weisman.          Ella se nutre de juicios analíticos, racionales, confirmados repetidamente.          La conciencia cognitiva de realidad normal es compartida por el individuo          con los miembros de su grupo cultural, se pone a prueba constantemente          en busca de confirmación. Desde esta estructura racional, el ámbito          conductual comandado por ella es mucho más reducido que lo señalado          para la conciencia total o afectiva de realidad. Los juicios son los que,          predominantemente, se ordenan en torno a la conciencia cognitiva de realidad,          las percepciones aisladas, y el valor semántico del lenguaje.  La        conciencia de realidad y su aprendizaje endocultural  Al respecto,          Jaspers afirma: "Esa conciencia de realidad me penetra en una claridad          más o menos ordenada, como saber acerca de la realidad que me concierne,          que está encajada en la realidad general, como se me ha desarrollado          y estructurado en su contenido por la tradición y la cultura en          que he crecido y en que fui educado" .  Comentaremos          ahora el concepto de realidad implicado en estas experiencias totales,          afectivas o cognitivas. Jaspers insiste, al hablar del juicio de realidad,          en que "la realidad no es una experiencia singular en sí,          sino sólo lo que se muestra real en conexión con la experiencia".          "La realidad es relativa" y "es abierta, se basa en la          visión y en su certeza". Tanto él como Weisman adoptan,          sin formularlo así, un punto de vista relativista cultural acerca          de lo que es la realidad. Weisman (loc. cit.) dice: "El concepto          de realidad surge del significado socialmente aceptado de la experiencia          común".  El enfoque          relativista cultural parte de las siguientes premisas: 1) Cultura es la          parte del ambiente hecha por el hombre. 2) En términos psicológicos,          cultura es la porción aprendida de la conducta humana. 3) La endoculturación          comprende los aspectos de la experiencia del aprendizaje que permiten          al hombre ser competente en su cultura. Y, por último, el principio          mismo del relativismo cultural: "Los juicios están basados          en la experiencia, y la experiencia es interpretada por cada individuo          a base de su propia endoculturación".  Si aplicamos          este principio general a la experiencia de realidad, podemos decir que          la conciencia de realidad es aprendida en el proceso de endoculturación,          iniciado en la infancia, y varía de una cultura a otra y aún          entre los diversos subgrupos de una cultura determinada.  Un aspecto          muy importante para los fines de este trabajo, es la estructura normal          de la experiencia de realidad en las diversas culturas, es decir, cómo          se configuran la conciencia total, afectiva y cognitiva de realidad. Tratando          de ser breves, mencionaremos sólo tres ejemplos: 1) Conciencia          total de realidad: "el fenómeno de posesión, que encontramos          entre los negros africanos y los del Nuevo Mundo, es la suprema expresión          de su experiencia religiosa; la posesión es un estado psicológico          en el cual ocurre un desplazamiento de la personalidad cuando el Dios          "viene a la cabeza" del adorador. Se considera que el individuo          es la divinidad misma. A menudo se produce una completa transformación          de la personalidad: la expresión facial, la conducta motora, la          voz, la fuerza física y el carácter de sus manifestaciones          verbales son enteramente diferentes de lo que son cuando es "él          mismo". La experiencia oneiriforme del individuo así "poseído",          constituye una variación normal de la conciencia total de realidad,          en su cultura. 2) Conciencia afectiva de realidad: en la cultura occidental          de nuestra          época, el estado de enamoramiento puede citarse como una variación          normal de la conciencia afectiva de realidad. En otra cultura, con un          planteamiento diferente de la relación entre los sexos, la configuración          normal de la relación amorosa puede construirse sobre bases diferentes,          sin la gruesa deformación afectiva (con sentido positivo) de la          realidad de la persona amada. 3) Conciencia cognitiva de realidad: dice          Herskovits: Incluso los hechos del mundo físico son discernidos          a través de la pantalla endocultural de modo que la percepción          del tiempo, la distancia, el peso, el tamaño y otras "realidades"          están "mediadas" por los convencionalismos de un determinado          grupo". "Unos indios que viven en la parte Suroeste de Estados          Unidos piensan a base de seis puntos cardinales y no de cuatro. Además          de las direcciones          norte, sur, este y oeste, incluyen las de arriba y abajo. Teniendo en          cuanta que el universo es tridimensional, esos indios son enteramente          realistas".   Hablamos          de estructura de la conciencia total, la conciencia afectiva o la cognitiva          de realidad para aludir al marco cultural aprendido de referencia, sea          predominantemente afectivo, cognitivo o de conciencia total, en que ocurren          estas experiencias de realidad. En cada cultura se enseña a sus          miembros una manera de sentir, saber, o captar globalmente lo que es real.          Esta configuración peculiar, basada en determinadas características          de las percepciones, emociones, juicios, fantasías, estados de          conciencia, etc., es lo que denominamos estructura.   Características          estructurales de la conciencia normal de realidad  El análisis          comparativo de los tres niveles de conciencia de realidad se ordena según          8 parámetros; ámbito, estructura, velocidad o cambio, funciones          psíquicas, diferenciación, contexto, consenso social y validez.          (Ver Tabla No 2)      

El nivel          global incluye, en su ámbito, la situación total, de estructura          escenográfica, de secuencias temáticas cambiando en horas          o minutos que comprometen todas las funciones psíquicas, con objetos          que se interpenetran entre sí, fusionando la experiencia y su contexto.          Ignora el consenso social. Siempre aceptado como válido, sin criterios          de intensidad ni confirmación. El nivel afectivo se define por          su ámbito limitado a las valencias afectivas de una situación,          es sintético, cambia contenidos en semanas o meses, compromete          la afectividad, ánimo, sentimientos, emociones; los objetos son          absolutos e inequívocos, funcionan con la experiencia misma, que          es privada y completa en sí misma; su criterio es de intensidad          ya que no necesita confirmación.  El nivel          cognitivo, finalmente, funciona con partes de la situación, es          analítico, con lenta velocidad de cambio, meses o años,          comprende sólo el intelecto, el razonamiento, la conceptualización.          Los objetos son parte de un todo más amplio, funcionan con las          condiciones de la experiencia, requieren          consenso social, experiencia compartida, buscan lo invariable de la experiencia.   La anatomía          de la estructura telescópica apunta al grado de información          que utilizamos en cada nivel. El 80% de la información nos llega          por la vía visual, un 7% por vía auditiva, y un rango intermedio          por la vía afectiva. La estructura global contiene potencialmente          dentro de sí al nivel afectivo, y éste al cognitivo, que          se activan y diferencian para sus tareas específicas, y luego retornan          al estado de reposo retrayéndose ambos dentro de la porción          global del modelo, una especie de telón de fondo, del cual emergen          los niveles afectivo y cognitivo según las tareas a cumplir. Esta          estructura telescópica se grafica en la Tabla No          2, al representar el nivel cognitivo como el más simple, sólo          con líneas verticales. La posición afectiva suma líneas          verticales y oblicuas hacia la izquierda y la global contiene las dos          anteriores y agrega líneas oblicuas hacia la derecha, propias del          nivel más complejo, con mayor información.   Aspectos          dinámicos de la conciencia normal de realidad  Como todas          las funciones psíquicas superiores, la conciencia de realidad depende          de múltiples factores biológicos, psicológicos y          socioculturales que actúan respectivamente en ejes de variación          temporales de corta, mediana y larga evolución.   El eje          temporal corto: ritmo vigilia-sueño  En plena          actividad vigil del sistema, diríamos que la estructura cognitiva          está en permanente interacción con el nivel afectivo, con          sus valores, que motivan y guían a corto plazo a la posición          cognitiva, y con el nivel global, generador de modelos o mitos que motivan          y guían a largo plazo a las estructuras afectiva y cognitiva. Esquemáticamente,          podemos decir que la infinita variedad de información cognitiva          se ordena en valencias afectivas binarias respecto de su modelo global          o mito que actúa como matriz de referencia en un tema determinado.          Durante el dormir nocturno la mayor parte de las 8 horas transcurre sin          poner en juego la conciencia de realidad, a diferencia de los          períodos de movimientos oculares rápidos que siguen los          contenidos de las alucinaciones oníricas normales, de corte global,          escenográficos, prototipo de la conciencia global de realidad.  La conciencia          onírica de realidad normal contiene, a veces, componentes de los          niveles afectivo y cognitivo de realidad. Ejemplos del nivel afectivo,          imágenes cargadas de emociones eróticas o angustiosas, son          universales, mientras el nivel cognitivo se produce de preferencia en          artistas o científicos que acumulan años de investigación          en un tema que los apasiona, cuya solución o respuesta teórica          se plasma en una alucinación nocturna normal. Es clásico          el sueño del hexágono de Kekulé, base de la química          orgánica. La conciencia onírica de realidad normal nos muestra          así una estructura telescópica con lecturas paralelas a          partir de la conciencia global escenográfica, de los componentes          afectivo y cognitivo. Una versión menor de la estructura global          se puede dar en vigilia, durante el reposo físico y mental, con          ensoñaciones diurnas, fugaces, o como imágenes hipnagógicas.  El eje          temporal mediano: psicología evolutiva y conciencia de realidad El proceso          de maduración normal desde el nacimiento hasta el término          de la adolescencia muestra nuevamente, en un plazo mayor, la dinámica          diferenciación de los tres componentes de la conciencia de realidad.          Nacemos inmersos en la conciencia global de realidad, todo se relaciona          con todo en las escasas horas de vigilia del lactante; a poco andar, el          rostro de la figura materna comienza a ser relevante sobre el fondo amorfo,          iniciando la estructura afectiva, vital para la supervivencia, centrada          en la alimentación.  La adecuación          más lenta se da a nivel cognitivo a partir de la estimulación          sensorial inicial, seguida de las etapas preescolares y escolar hasta          los 18 o 20 años, que señalan el pleno desarrollo de la          capacidad intelectual. Sin embargo, no hay una correspondencia directa          entre capacidad intelectual y conciencia cognitiva de realidad.  Los tres          niveles básicos de conciencia de realidad, infanto-juveniles global,          afectivo y cognitivo tienen          un componente aprendido que crece a medida que nos acercamos al nivel          cognitivo, no basta con la maduración aislada del sistema nervioso,          el aprendizaje endocultural es más fuerte, lo que nos lleva al          tercer eje de variación de la conciencia de realidad.    El eje          temporal de larga duración: sociedad y cultura  Tanto la          estructura como los contenidos de la conciencia de realidad son aprendidos          por cada individuo en el proceso de endoculturación que se inicia          al nacer y se extiende hasta el final de la adolescencia, siendo posteriormente          reforzado durante la vida entera. Sociedades de mayor desarrollo tecnológico          enseñan a sus miembros la estructura cognitiva de conciencia de          realidad, basada en el pensamiento racional, científico, mientras          las sociedades ágrafas o primitivas enseñarán la          estructura global de conciencia de realidad, basada en el pensamiento          mágico. El paso desde el pensamiento mágico al científico          puede demorar siglos, o no producirse, eje largo de la evolución          de la conciencia de realidad normal.  Si postulamos          que en sujetos de culturas ágrafas, de escaso desarrollo tecnológico,          predomina la conciencia global de realidad, con pensamiento mágico,          podemos deducir que, si aparecen psicosis funcionales o criptogenéticas,          ellas serán en su mayoría oneiriformes, versus un predominio          de psicosis cognitivas en individuos de culturas tecnológicas de          base científica. El análisis epidemiológico, en el          Hospital Psiquiátrico de Santiago, de 136 historias clínicas          de psicosis funcionales en mapuches, comparadas en un grupo control de          chilenos, reveló un 60.6% de psicosis oneiriformes en mapuches          versus un 16.3% en chilenos (7), diferencia altamente          significativa.  Con fines          de análisis distinguimos dos niveles en el contacto de un sujeto          con la realidad: su conciencia de realidad, que hemos definido antes,          y su conducta de realidad. El material para analizar la conciencia de          realidad es subjetivo, son las vivencias del sujeto acerca de la realidad          de determinados estímulos, lo que recogeremos del análisis          de su lenguaje. Nos comunica, explícitamente, en forma          continua y permanente, que un hecho dado lo acepta como real, que otro          hecho aún lo está analizando en su valor de realidad, y          que un tercer hecho ha sido analizado como irreal; y, por lo tanto, va          a ignorarlo como guía de su conducta.   Una fuente          paralela de material es lo que el sujeto hace frente a determinado estímulo.          Lo vemos responder con atención, interés, emociones, movimientos,          gestos; en resumen, observamos su conducta de respuesta positiva de realidad          frente a un estímulo dado. Esta respuesta actúa como refuerzo          que mantiene conductas positivas ante estímulos          similares. Colocado ante otro estímulo, se limita a explorarlo          perceptivamente, con una respuesta exploratoria de realidad. Por último,          frente a un tercer estímulo, ya explorado, el sujeto rechaza su          valor de realidad, da una respuesta negativa de realidad y suspende toda          conducta ulterior, extinguiéndose las respuestas frente a estímulos          futuros del mismo tipo. Un ejemplo respecto a los tres niveles de conciencia          normal de realidad, es el análisis de contactos del 1o          al 4o tipos, con Objetos Voladores No Identificados          (OVNIS).   REFERENCIAS 1.          Jaspers K. Psicopatología General. México, Siglo XXI Editores,          1996         [ Links ]2.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Acta Psiquiát Psicól Amér Lat 1970; 16:531        [ Links ]3.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Rev Chil Neuro-Psiquiatría 1999; 37:738         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas. Rev Chil        Neuro-Psiquiatría 2000; 38:3743 

  Tres          enfoques históricos y una propuesta acerca de la conciencia normal          de realidad 

Pierre Janet          (5) mencionó por primera vez en 1908, y desarrolló          posteriormente en otros escritos, el proceso psicológico de aprehensión          de la realidad, al afirmar: "la realidad presente exige una complejidad          especial de la operación psicológica y hay, por consiguiente,          una función especial que podemos llamar función de realidad". Karl Jaspers          analiza la conciencia de realidad y las ideas delirantes, en 16 páginas          de su Psicopatología General. "La vivencia de realidad          no se puede derivar, sino descubrir sólo indirectamente, como un          fenómeno originario comprendiendo los siguientes factores: 1) Real          es lo que percibimos corporalmente; a diferencia de nuestras representaciones,          las percepciones tienen una realidad que no está en la sensación          del ojo o del oído, sino en el modo de lo sentido, algo originario          inderivable, la realidad sensorial (normalmente en conexión con          excitaciones del mundo exterior). 2) La realidad está en la conciencia          del ser como tal; incluso cuando percibimos corporalmente puede faltarnos          la conciencia de realidad. Tiene que haber una experiencia originaria          de la realidad y fue llamada por Janet "fonction du reel". 3)          Real es lo que ofrece resistencia. Alcanzar un objetivo          contra la resistencia significa "experiencia de realidad", "por          eso toda vivencia de realidad tiene su raíz en la práctica.          Pero, lo que en la práctica es realidad es constantemente un significar          de las cosas, procesos, situaciones. En la significación puedo          captar la realidad", "las cosas con que cuento prácticamente,          ante las cuales me comprometo en todo instante, en lo que creo como algo          que existe".   "De          la vivencia o certidumbre directa de realidad hay que distinguir el juicio          de realidad, que surge de la elaboración ideal de las experiencias          directas. Éstas son probadas sucesivamente y como real vale sólo          lo que mantiene la prueba y se confirma con ella, sólo lo que es          accesible al saber común idéntico y no es sólo subjetivamente          privado".  Weisman (6)          en 1956, aplicando la teoría psicoanalítica de la mente,          diferencia entre sentido de realidad y prueba de realidad. "Cada          experiencia lleva en sí un sentido de convicción y creencia          independientemente de su estructura interna. Este es el sentido de realidad          que actúa en toda la experiencia más que en cualquiera de          sus partes. Es más aparente dentro de una experiencia emocional          intensa que frente a los rigores del pensamiento lógico".          "Creemos solamente lo que sentimos como verdadero, la aceptación          emocional es más convincente que la razón o la información          fiel". "El sentido de realidad es privado".  La prueba          de realidad trata de la corroboración de la experiencia de una          persona a otra, o de un momento a otro en la misma persona. La tarea central          de la prueba de realidad es determinar los diversos contextos en los cuales          las diferentes experiencias puedan considerarse reales.   Con estos          antecedentes, proponemos la siguiente ordenación de la conciencia          de la realidad: 1) Existe una conciencia total de realidad, similar a          la función de realidad de Janet, que incluye, en una estructura          telescópica, la conciencia afectiva de realidad, y ésta          a su vez, a la conciencia cognitiva de realidad. El carácter total          de la conciencia de realidad en un individuo se traduce en un comportamiento          también total, masivo, ante la experiencia: las percepciones, los          afectos, la motricidad, los pensamientos o juicios, etc., todos están          impregnados de vividez dramática. La conciencia total de realidad          es escenográfica, se da en un ámbito integrado, indivisible,          y, a partir de la experiencia visual de realidad, ordena en su torno todas          las demás manifestaciones conductuales. 2) Dentro de la conciencia          total de realidad se diferencia, normalmente, la conciencia afectiva de          realidad, similar al sentido de realidad de Weisman. Ella implica, necesariamente,          un ordenamiento de la experiencia de realidad en torno a los afectos,          a su intensidad y curso. Comanda, desde este punto de partida, un ámbito          menor de actos conductuales que la conciencia total de realidad; la motilidad,          los juicios, algunas percepciones aisladas atingentes al tono afectivo,          son arrastradas por la conciencia afectiva de realidad. Ella es privada,          subjetiva. 3) A su vez, dentro de la conciencia afectiva de realidad se          puede separar, en el normal, la conciencia cognitiva de realidad, asimilable          al juicio de la realidad de Jaspers y la prueba de realidad de Weisman.          Ella se nutre de juicios analíticos, racionales, confirmados repetidamente.          La conciencia cognitiva de realidad normal es compartida por el individuo          con los miembros de su grupo cultural, se pone a prueba constantemente          en busca de confirmación. Desde esta estructura racional, el ámbito          conductual comandado por ella es mucho más reducido que lo señalado          para la conciencia total o afectiva de realidad. Los juicios son los que,          predominantemente, se ordenan en torno a la conciencia cognitiva de realidad,          las percepciones aisladas, y el valor semántico del lenguaje.  La        conciencia de realidad y su aprendizaje endocultural  Al respecto,          Jaspers afirma: "Esa conciencia de realidad me penetra en una claridad          más o menos ordenada, como saber acerca de la realidad que me concierne,          que está encajada en la realidad general, como se me ha desarrollado          y estructurado en su contenido por la tradición y la cultura en          que he crecido y en que fui educado" .  Comentaremos          ahora el concepto de realidad implicado en estas experiencias totales,          afectivas o cognitivas. Jaspers insiste, al hablar del juicio de realidad,          en que "la realidad no es una experiencia singular en sí,          sino sólo lo que se muestra real en conexión con la experiencia".          "La realidad es relativa" y "es abierta, se basa en la          visión y en su certeza". Tanto él como Weisman adoptan,          sin formularlo así, un punto de vista relativista cultural acerca          de lo que es la realidad. Weisman (loc. cit.) dice: "El concepto          de realidad surge del significado socialmente aceptado de la experiencia          común".  El enfoque          relativista cultural parte de las siguientes premisas: 1) Cultura es la          parte del ambiente hecha por el hombre. 2) En términos psicológicos,          cultura es la porción aprendida de la conducta humana. 3) La endoculturación          comprende los aspectos de la experiencia del aprendizaje que permiten          al hombre ser competente en su cultura. Y, por último, el principio          mismo del relativismo cultural: "Los juicios están basados          en la experiencia, y la experiencia es interpretada por cada individuo          a base de su propia endoculturación".  Si aplicamos          este principio general a la experiencia de realidad, podemos decir que          la conciencia de realidad es aprendida en el proceso de endoculturación,          iniciado en la infancia, y varía de una cultura a otra y aún          entre los diversos subgrupos de una cultura determinada.  Un aspecto          muy importante para los fines de este trabajo, es la estructura normal          de la experiencia de realidad en las diversas culturas, es decir, cómo          se configuran la conciencia total, afectiva y cognitiva de realidad. Tratando          de ser breves, mencionaremos sólo tres ejemplos: 1) Conciencia          total de realidad: "el fenómeno de posesión, que encontramos          entre los negros africanos y los del Nuevo Mundo, es la suprema expresión          de su experiencia religiosa; la posesión es un estado psicológico          en el cual ocurre un desplazamiento de la personalidad cuando el Dios          "viene a la cabeza" del adorador. Se considera que el individuo          es la divinidad misma. A menudo se produce una completa transformación          de la personalidad: la expresión facial, la conducta motora, la          voz, la fuerza física y el carácter de sus manifestaciones          verbales son enteramente diferentes de lo que son cuando es "él          mismo". La experiencia oneiriforme del individuo así "poseído",          constituye una variación normal de la conciencia total de realidad,          en su cultura. 2) Conciencia afectiva de realidad: en la cultura occidental          de nuestra          época, el estado de enamoramiento puede citarse como una variación          normal de la conciencia afectiva de realidad. En otra cultura, con un          planteamiento diferente de la relación entre los sexos, la configuración          normal de la relación amorosa puede construirse sobre bases diferentes,          sin la gruesa deformación afectiva (con sentido positivo) de la          realidad de la persona amada. 3) Conciencia cognitiva de realidad: dice          Herskovits: Incluso los hechos del mundo físico son discernidos          a través de la pantalla endocultural de modo que la percepción          del tiempo, la distancia, el peso, el tamaño y otras "realidades"          están "mediadas" por los convencionalismos de un determinado          grupo". "Unos indios que viven en la parte Suroeste de Estados          Unidos piensan a base de seis puntos cardinales y no de cuatro. Además          de las direcciones          norte, sur, este y oeste, incluyen las de arriba y abajo. Teniendo en          cuanta que el universo es tridimensional, esos indios son enteramente          realistas".   Hablamos          de estructura de la conciencia total, la conciencia afectiva o la cognitiva          de realidad para aludir al marco cultural aprendido de referencia, sea          predominantemente afectivo, cognitivo o de conciencia total, en que ocurren          estas experiencias de realidad. En cada cultura se enseña a sus          miembros una manera de sentir, saber, o captar globalmente lo que es real.          Esta configuración peculiar, basada en determinadas características          de las percepciones, emociones, juicios, fantasías, estados de          conciencia, etc., es lo que denominamos estructura.   Características          estructurales de la conciencia normal de realidad  El análisis          comparativo de los tres niveles de conciencia de realidad se ordena según          8 parámetros; ámbito, estructura, velocidad o cambio, funciones          psíquicas, diferenciación, contexto, consenso social y validez.          (Ver Tabla No 2)      

El nivel          global incluye, en su ámbito, la situación total, de estructura          escenográfica, de secuencias temáticas cambiando en horas          o minutos que comprometen todas las funciones psíquicas, con objetos          que se interpenetran entre sí, fusionando la experiencia y su contexto.          Ignora el consenso social. Siempre aceptado como válido, sin criterios          de intensidad ni confirmación. El nivel afectivo se define por          su ámbito limitado a las valencias afectivas de una situación,          es sintético, cambia contenidos en semanas o meses, compromete          la afectividad, ánimo, sentimientos, emociones; los objetos son          absolutos e inequívocos, funcionan con la experiencia misma, que          es privada y completa en sí misma; su criterio es de intensidad          ya que no necesita confirmación.  El nivel          cognitivo, finalmente, funciona con partes de la situación, es          analítico, con lenta velocidad de cambio, meses o años,          comprende sólo el intelecto, el razonamiento, la conceptualización.          Los objetos son parte de un todo más amplio, funcionan con las          condiciones de la experiencia, requieren          consenso social, experiencia compartida, buscan lo invariable de la experiencia.   La anatomía          de la estructura telescópica apunta al grado de información          que utilizamos en cada nivel. El 80% de la información nos llega          por la vía visual, un 7% por vía auditiva, y un rango intermedio          por la vía afectiva. La estructura global contiene potencialmente          dentro de sí al nivel afectivo, y éste al cognitivo, que          se activan y diferencian para sus tareas específicas, y luego retornan          al estado de reposo retrayéndose ambos dentro de la porción          global del modelo, una especie de telón de fondo, del cual emergen          los niveles afectivo y cognitivo según las tareas a cumplir. Esta          estructura telescópica se grafica en la Tabla No          2, al representar el nivel cognitivo como el más simple, sólo          con líneas verticales. La posición afectiva suma líneas          verticales y oblicuas hacia la izquierda y la global contiene las dos          anteriores y agrega líneas oblicuas hacia la derecha, propias del          nivel más complejo, con mayor información.   Aspectos          dinámicos de la conciencia normal de realidad  Como todas          las funciones psíquicas superiores, la conciencia de realidad depende          de múltiples factores biológicos, psicológicos y          socioculturales que actúan respectivamente en ejes de variación          temporales de corta, mediana y larga evolución.   El eje          temporal corto: ritmo vigilia-sueño  En plena          actividad vigil del sistema, diríamos que la estructura cognitiva          está en permanente interacción con el nivel afectivo, con          sus valores, que motivan y guían a corto plazo a la posición          cognitiva, y con el nivel global, generador de modelos o mitos que motivan          y guían a largo plazo a las estructuras afectiva y cognitiva. Esquemáticamente,          podemos decir que la infinita variedad de información cognitiva          se ordena en valencias afectivas binarias respecto de su modelo global          o mito que actúa como matriz de referencia en un tema determinado.          Durante el dormir nocturno la mayor parte de las 8 horas transcurre sin          poner en juego la conciencia de realidad, a diferencia de los          períodos de movimientos oculares rápidos que siguen los          contenidos de las alucinaciones oníricas normales, de corte global,          escenográficos, prototipo de la conciencia global de realidad.  La conciencia          onírica de realidad normal contiene, a veces, componentes de los          niveles afectivo y cognitivo de realidad. Ejemplos del nivel afectivo,          imágenes cargadas de emociones eróticas o angustiosas, son          universales, mientras el nivel cognitivo se produce de preferencia en          artistas o científicos que acumulan años de investigación          en un tema que los apasiona, cuya solución o respuesta teórica          se plasma en una alucinación nocturna normal. Es clásico          el sueño del hexágono de Kekulé, base de la química          orgánica. La conciencia onírica de realidad normal nos muestra          así una estructura telescópica con lecturas paralelas a          partir de la conciencia global escenográfica, de los componentes          afectivo y cognitivo. Una versión menor de la estructura global          se puede dar en vigilia, durante el reposo físico y mental, con          ensoñaciones diurnas, fugaces, o como imágenes hipnagógicas.  El eje          temporal mediano: psicología evolutiva y conciencia de realidad El proceso          de maduración normal desde el nacimiento hasta el término          de la adolescencia muestra nuevamente, en un plazo mayor, la dinámica          diferenciación de los tres componentes de la conciencia de realidad.          Nacemos inmersos en la conciencia global de realidad, todo se relaciona          con todo en las escasas horas de vigilia del lactante; a poco andar, el          rostro de la figura materna comienza a ser relevante sobre el fondo amorfo,          iniciando la estructura afectiva, vital para la supervivencia, centrada          en la alimentación.  La adecuación          más lenta se da a nivel cognitivo a partir de la estimulación          sensorial inicial, seguida de las etapas preescolares y escolar hasta          los 18 o 20 años, que señalan el pleno desarrollo de la          capacidad intelectual. Sin embargo, no hay una correspondencia directa          entre capacidad intelectual y conciencia cognitiva de realidad.  Los tres          niveles básicos de conciencia de realidad, infanto-juveniles global,          afectivo y cognitivo tienen          un componente aprendido que crece a medida que nos acercamos al nivel          cognitivo, no basta con la maduración aislada del sistema nervioso,          el aprendizaje endocultural es más fuerte, lo que nos lleva al          tercer eje de variación de la conciencia de realidad.    El eje          temporal de larga duración: sociedad y cultura  Tanto la          estructura como los contenidos de la conciencia de realidad son aprendidos          por cada individuo en el proceso de endoculturación que se inicia          al nacer y se extiende hasta el final de la adolescencia, siendo posteriormente          reforzado durante la vida entera. Sociedades de mayor desarrollo tecnológico          enseñan a sus miembros la estructura cognitiva de conciencia de          realidad, basada en el pensamiento racional, científico, mientras          las sociedades ágrafas o primitivas enseñarán la          estructura global de conciencia de realidad, basada en el pensamiento          mágico. El paso desde el pensamiento mágico al científico          puede demorar siglos, o no producirse, eje largo de la evolución          de la conciencia de realidad normal.  Si postulamos          que en sujetos de culturas ágrafas, de escaso desarrollo tecnológico,          predomina la conciencia global de realidad, con pensamiento mágico,          podemos deducir que, si aparecen psicosis funcionales o criptogenéticas,          ellas serán en su mayoría oneiriformes, versus un predominio          de psicosis cognitivas en individuos de culturas tecnológicas de          base científica. El análisis epidemiológico, en el          Hospital Psiquiátrico de Santiago, de 136 historias clínicas          de psicosis funcionales en mapuches, comparadas en un grupo control de          chilenos, reveló un 60.6% de psicosis oneiriformes en mapuches          versus un 16.3% en chilenos (7), diferencia altamente          significativa.  Con fines          de análisis distinguimos dos niveles en el contacto de un sujeto          con la realidad: su conciencia de realidad, que hemos definido antes,          y su conducta de realidad. El material para analizar la conciencia de          realidad es subjetivo, son las vivencias del sujeto acerca de la realidad          de determinados estímulos, lo que recogeremos del análisis          de su lenguaje. Nos comunica, explícitamente, en forma          continua y permanente, que un hecho dado lo acepta como real, que otro          hecho aún lo está analizando en su valor de realidad, y          que un tercer hecho ha sido analizado como irreal; y, por lo tanto, va          a ignorarlo como guía de su conducta.   Una fuente          paralela de material es lo que el sujeto hace frente a determinado estímulo.          Lo vemos responder con atención, interés, emociones, movimientos,          gestos; en resumen, observamos su conducta de respuesta positiva de realidad          frente a un estímulo dado. Esta respuesta actúa como refuerzo          que mantiene conductas positivas ante estímulos          similares. Colocado ante otro estímulo, se limita a explorarlo          perceptivamente, con una respuesta exploratoria de realidad. Por último,          frente a un tercer estímulo, ya explorado, el sujeto rechaza su          valor de realidad, da una respuesta negativa de realidad y suspende toda          conducta ulterior, extinguiéndose las respuestas frente a estímulos          futuros del mismo tipo. Un ejemplo respecto a los tres niveles de conciencia          normal de realidad, es el análisis de contactos del 1o          al 4o tipos, con Objetos Voladores No Identificados          (OVNIS).   REFERENCIAS 1.          Jaspers K. Psicopatología General. México, Siglo XXI Editores,          1996         [ Links ]2.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Acta Psiquiát Psicól Amér Lat 1970; 16:531        [ Links ]3.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Rev Chil Neuro-Psiquiatría 1999; 37:738         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas. Rev Chil        Neuro-Psiquiatría 2000; 38:3743 

Pierre Janet          (5) mencionó por primera vez en 1908, y desarrolló          posteriormente en otros escritos, el proceso psicológico de aprehensión          de la realidad, al afirmar: "la realidad presente exige una complejidad          especial de la operación psicológica y hay, por consiguiente,          una función especial que podemos llamar función de realidad".

Karl Jaspers          analiza la conciencia de realidad y las ideas delirantes, en 16 páginas          de su Psicopatología General. "La vivencia de realidad          no se puede derivar, sino descubrir sólo indirectamente, como un          fenómeno originario comprendiendo los siguientes factores: 1) Real          es lo que percibimos corporalmente; a diferencia de nuestras representaciones,          las percepciones tienen una realidad que no está en la sensación          del ojo o del oído, sino en el modo de lo sentido, algo originario          inderivable, la realidad sensorial (normalmente en conexión con          excitaciones del mundo exterior). 2) La realidad está en la conciencia          del ser como tal; incluso cuando percibimos corporalmente puede faltarnos          la conciencia de realidad. Tiene que haber una experiencia originaria          de la realidad y fue llamada por Janet "fonction du reel". 3)          Real es lo que ofrece resistencia. Alcanzar un objetivo          contra la resistencia significa "experiencia de realidad", "por          eso toda vivencia de realidad tiene su raíz en la práctica.          Pero, lo que en la práctica es realidad es constantemente un significar          de las cosas, procesos, situaciones. En la significación puedo          captar la realidad", "las cosas con que cuento prácticamente,          ante las cuales me comprometo en todo instante, en lo que creo como algo          que existe".  

"De          la vivencia o certidumbre directa de realidad hay que distinguir el juicio          de realidad, que surge de la elaboración ideal de las experiencias          directas. Éstas son probadas sucesivamente y como real vale sólo          lo que mantiene la prueba y se confirma con ella, sólo lo que es          accesible al saber común idéntico y no es sólo subjetivamente          privado". 

Weisman (6)          en 1956, aplicando la teoría psicoanalítica de la mente,          diferencia entre sentido de realidad y prueba de realidad. "Cada          experiencia lleva en sí un sentido de convicción y creencia          independientemente de su estructura interna. Este es el sentido de realidad          que actúa en toda la experiencia más que en cualquiera de          sus partes. Es más aparente dentro de una experiencia emocional          intensa que frente a los rigores del pensamiento lógico".          "Creemos solamente lo que sentimos como verdadero, la aceptación          emocional es más convincente que la razón o la información          fiel". "El sentido de realidad es privado". 

La prueba          de realidad trata de la corroboración de la experiencia de una          persona a otra, o de un momento a otro en la misma persona. La tarea central          de la prueba de realidad es determinar los diversos contextos en los cuales          las diferentes experiencias puedan considerarse reales.  

Con estos          antecedentes, proponemos la siguiente ordenación de la conciencia          de la realidad: 1) Existe una conciencia total de realidad, similar a          la función de realidad de Janet, que incluye, en una estructura          telescópica, la conciencia afectiva de realidad, y ésta          a su vez, a la conciencia cognitiva de realidad. El carácter total          de la conciencia de realidad en un individuo se traduce en un comportamiento          también total, masivo, ante la experiencia: las percepciones, los          afectos, la motricidad, los pensamientos o juicios, etc., todos están          impregnados de vividez dramática. La conciencia total de realidad          es escenográfica, se da en un ámbito integrado, indivisible,          y, a partir de la experiencia visual de realidad, ordena en su torno todas          las demás manifestaciones conductuales. 2) Dentro de la conciencia          total de realidad se diferencia, normalmente, la conciencia afectiva de          realidad, similar al sentido de realidad de Weisman. Ella implica, necesariamente,          un ordenamiento de la experiencia de realidad en torno a los afectos,          a su intensidad y curso. Comanda, desde este punto de partida, un ámbito          menor de actos conductuales que la conciencia total de realidad; la motilidad,          los juicios, algunas percepciones aisladas atingentes al tono afectivo,          son arrastradas por la conciencia afectiva de realidad. Ella es privada,          subjetiva. 3) A su vez, dentro de la conciencia afectiva de realidad se          puede separar, en el normal, la conciencia cognitiva de realidad, asimilable          al juicio de la realidad de Jaspers y la prueba de realidad de Weisman.          Ella se nutre de juicios analíticos, racionales, confirmados repetidamente.          La conciencia cognitiva de realidad normal es compartida por el individuo          con los miembros de su grupo cultural, se pone a prueba constantemente          en busca de confirmación. Desde esta estructura racional, el ámbito          conductual comandado por ella es mucho más reducido que lo señalado          para la conciencia total o afectiva de realidad. Los juicios son los que,          predominantemente, se ordenan en torno a la conciencia cognitiva de realidad,          las percepciones aisladas, y el valor semántico del lenguaje. 

Al respecto,          Jaspers afirma: "Esa conciencia de realidad me penetra en una claridad          más o menos ordenada, como saber acerca de la realidad que me concierne,          que está encajada en la realidad general, como se me ha desarrollado          y estructurado en su contenido por la tradición y la cultura en          que he crecido y en que fui educado" . 

Comentaremos          ahora el concepto de realidad implicado en estas experiencias totales,          afectivas o cognitivas. Jaspers insiste, al hablar del juicio de realidad,          en que "la realidad no es una experiencia singular en sí,          sino sólo lo que se muestra real en conexión con la experiencia".          "La realidad es relativa" y "es abierta, se basa en la          visión y en su certeza". Tanto él como Weisman adoptan,          sin formularlo así, un punto de vista relativista cultural acerca          de lo que es la realidad. Weisman (loc. cit.) dice: "El concepto          de realidad surge del significado socialmente aceptado de la experiencia          común". 

El enfoque          relativista cultural parte de las siguientes premisas: 1) Cultura es la          parte del ambiente hecha por el hombre. 2) En términos psicológicos,          cultura es la porción aprendida de la conducta humana. 3) La endoculturación          comprende los aspectos de la experiencia del aprendizaje que permiten          al hombre ser competente en su cultura. Y, por último, el principio          mismo del relativismo cultural: "Los juicios están basados          en la experiencia, y la experiencia es interpretada por cada individuo          a base de su propia endoculturación". 

Si aplicamos          este principio general a la experiencia de realidad, podemos decir que          la conciencia de realidad es aprendida en el proceso de endoculturación,          iniciado en la infancia, y varía de una cultura a otra y aún          entre los diversos subgrupos de una cultura determinada. 

Un aspecto          muy importante para los fines de este trabajo, es la estructura normal          de la experiencia de realidad en las diversas culturas, es decir, cómo          se configuran la conciencia total, afectiva y cognitiva de realidad. Tratando          de ser breves, mencionaremos sólo tres ejemplos: 1) Conciencia          total de realidad: "el fenómeno de posesión, que encontramos          entre los negros africanos y los del Nuevo Mundo, es la suprema expresión          de su experiencia religiosa; la posesión es un estado psicológico          en el cual ocurre un desplazamiento de la personalidad cuando el Dios          "viene a la cabeza" del adorador. Se considera que el individuo          es la divinidad misma. A menudo se produce una completa transformación          de la personalidad: la expresión facial, la conducta motora, la          voz, la fuerza física y el carácter de sus manifestaciones          verbales son enteramente diferentes de lo que son cuando es "él          mismo". La experiencia oneiriforme del individuo así "poseído",          constituye una variación normal de la conciencia total de realidad,          en su cultura. 2) Conciencia afectiva de realidad: en la cultura occidental          de nuestra          época, el estado de enamoramiento puede citarse como una variación          normal de la conciencia afectiva de realidad. En otra cultura, con un          planteamiento diferente de la relación entre los sexos, la configuración          normal de la relación amorosa puede construirse sobre bases diferentes,          sin la gruesa deformación afectiva (con sentido positivo) de la          realidad de la persona amada. 3) Conciencia cognitiva de realidad: dice          Herskovits: Incluso los hechos del mundo físico son discernidos          a través de la pantalla endocultural de modo que la percepción          del tiempo, la distancia, el peso, el tamaño y otras "realidades"          están "mediadas" por los convencionalismos de un determinado          grupo". "Unos indios que viven en la parte Suroeste de Estados          Unidos piensan a base de seis puntos cardinales y no de cuatro. Además          de las direcciones          norte, sur, este y oeste, incluyen las de arriba y abajo. Teniendo en          cuanta que el universo es tridimensional, esos indios son enteramente          realistas".  

Hablamos          de estructura de la conciencia total, la conciencia afectiva o la cognitiva          de realidad para aludir al marco cultural aprendido de referencia, sea          predominantemente afectivo, cognitivo o de conciencia total, en que ocurren          estas experiencias de realidad. En cada cultura se enseña a sus          miembros una manera de sentir, saber, o captar globalmente lo que es real.          Esta configuración peculiar, basada en determinadas características          de las percepciones, emociones, juicios, fantasías, estados de          conciencia, etc., es lo que denominamos estructura. 

El análisis          comparativo de los tres niveles de conciencia de realidad se ordena según          8 parámetros; ámbito, estructura, velocidad o cambio, funciones          psíquicas, diferenciación, contexto, consenso social y validez.          (Ver Tabla No 2)      

El nivel          global incluye, en su ámbito, la situación total, de estructura          escenográfica, de secuencias temáticas cambiando en horas          o minutos que comprometen todas las funciones psíquicas, con objetos          que se interpenetran entre sí, fusionando la experiencia y su contexto.          Ignora el consenso social. Siempre aceptado como válido, sin criterios          de intensidad ni confirmación. El nivel afectivo se define por          su ámbito limitado a las valencias afectivas de una situación,          es sintético, cambia contenidos en semanas o meses, compromete          la afectividad, ánimo, sentimientos, emociones; los objetos son          absolutos e inequívocos, funcionan con la experiencia misma, que          es privada y completa en sí misma; su criterio es de intensidad          ya que no necesita confirmación.  El nivel          cognitivo, finalmente, funciona con partes de la situación, es          analítico, con lenta velocidad de cambio, meses o años,          comprende sólo el intelecto, el razonamiento, la conceptualización.          Los objetos son parte de un todo más amplio, funcionan con las          condiciones de la experiencia, requieren          consenso social, experiencia compartida, buscan lo invariable de la experiencia.   La anatomía          de la estructura telescópica apunta al grado de información          que utilizamos en cada nivel. El 80% de la información nos llega          por la vía visual, un 7% por vía auditiva, y un rango intermedio          por la vía afectiva. La estructura global contiene potencialmente          dentro de sí al nivel afectivo, y éste al cognitivo, que          se activan y diferencian para sus tareas específicas, y luego retornan          al estado de reposo retrayéndose ambos dentro de la porción          global del modelo, una especie de telón de fondo, del cual emergen          los niveles afectivo y cognitivo según las tareas a cumplir. Esta          estructura telescópica se grafica en la Tabla No          2, al representar el nivel cognitivo como el más simple, sólo          con líneas verticales. La posición afectiva suma líneas          verticales y oblicuas hacia la izquierda y la global contiene las dos          anteriores y agrega líneas oblicuas hacia la derecha, propias del          nivel más complejo, con mayor información.   Aspectos          dinámicos de la conciencia normal de realidad  Como todas          las funciones psíquicas superiores, la conciencia de realidad depende          de múltiples factores biológicos, psicológicos y          socioculturales que actúan respectivamente en ejes de variación          temporales de corta, mediana y larga evolución.   El eje          temporal corto: ritmo vigilia-sueño  En plena          actividad vigil del sistema, diríamos que la estructura cognitiva          está en permanente interacción con el nivel afectivo, con          sus valores, que motivan y guían a corto plazo a la posición          cognitiva, y con el nivel global, generador de modelos o mitos que motivan          y guían a largo plazo a las estructuras afectiva y cognitiva. Esquemáticamente,          podemos decir que la infinita variedad de información cognitiva          se ordena en valencias afectivas binarias respecto de su modelo global          o mito que actúa como matriz de referencia en un tema determinado.          Durante el dormir nocturno la mayor parte de las 8 horas transcurre sin          poner en juego la conciencia de realidad, a diferencia de los          períodos de movimientos oculares rápidos que siguen los          contenidos de las alucinaciones oníricas normales, de corte global,          escenográficos, prototipo de la conciencia global de realidad.  La conciencia          onírica de realidad normal contiene, a veces, componentes de los          niveles afectivo y cognitivo de realidad. Ejemplos del nivel afectivo,          imágenes cargadas de emociones eróticas o angustiosas, son          universales, mientras el nivel cognitivo se produce de preferencia en          artistas o científicos que acumulan años de investigación          en un tema que los apasiona, cuya solución o respuesta teórica          se plasma en una alucinación nocturna normal. Es clásico          el sueño del hexágono de Kekulé, base de la química          orgánica. La conciencia onírica de realidad normal nos muestra          así una estructura telescópica con lecturas paralelas a          partir de la conciencia global escenográfica, de los componentes          afectivo y cognitivo. Una versión menor de la estructura global          se puede dar en vigilia, durante el reposo físico y mental, con          ensoñaciones diurnas, fugaces, o como imágenes hipnagógicas.  El eje          temporal mediano: psicología evolutiva y conciencia de realidad El proceso          de maduración normal desde el nacimiento hasta el término          de la adolescencia muestra nuevamente, en un plazo mayor, la dinámica          diferenciación de los tres componentes de la conciencia de realidad.          Nacemos inmersos en la conciencia global de realidad, todo se relaciona          con todo en las escasas horas de vigilia del lactante; a poco andar, el          rostro de la figura materna comienza a ser relevante sobre el fondo amorfo,          iniciando la estructura afectiva, vital para la supervivencia, centrada          en la alimentación.  La adecuación          más lenta se da a nivel cognitivo a partir de la estimulación          sensorial inicial, seguida de las etapas preescolares y escolar hasta          los 18 o 20 años, que señalan el pleno desarrollo de la          capacidad intelectual. Sin embargo, no hay una correspondencia directa          entre capacidad intelectual y conciencia cognitiva de realidad.  Los tres          niveles básicos de conciencia de realidad, infanto-juveniles global,          afectivo y cognitivo tienen          un componente aprendido que crece a medida que nos acercamos al nivel          cognitivo, no basta con la maduración aislada del sistema nervioso,          el aprendizaje endocultural es más fuerte, lo que nos lleva al          tercer eje de variación de la conciencia de realidad.    El eje          temporal de larga duración: sociedad y cultura  Tanto la          estructura como los contenidos de la conciencia de realidad son aprendidos          por cada individuo en el proceso de endoculturación que se inicia          al nacer y se extiende hasta el final de la adolescencia, siendo posteriormente          reforzado durante la vida entera. Sociedades de mayor desarrollo tecnológico          enseñan a sus miembros la estructura cognitiva de conciencia de          realidad, basada en el pensamiento racional, científico, mientras          las sociedades ágrafas o primitivas enseñarán la          estructura global de conciencia de realidad, basada en el pensamiento          mágico. El paso desde el pensamiento mágico al científico          puede demorar siglos, o no producirse, eje largo de la evolución          de la conciencia de realidad normal.  Si postulamos          que en sujetos de culturas ágrafas, de escaso desarrollo tecnológico,          predomina la conciencia global de realidad, con pensamiento mágico,          podemos deducir que, si aparecen psicosis funcionales o criptogenéticas,          ellas serán en su mayoría oneiriformes, versus un predominio          de psicosis cognitivas en individuos de culturas tecnológicas de          base científica. El análisis epidemiológico, en el          Hospital Psiquiátrico de Santiago, de 136 historias clínicas          de psicosis funcionales en mapuches, comparadas en un grupo control de          chilenos, reveló un 60.6% de psicosis oneiriformes en mapuches          versus un 16.3% en chilenos (7), diferencia altamente          significativa.  Con fines          de análisis distinguimos dos niveles en el contacto de un sujeto          con la realidad: su conciencia de realidad, que hemos definido antes,          y su conducta de realidad. El material para analizar la conciencia de          realidad es subjetivo, son las vivencias del sujeto acerca de la realidad          de determinados estímulos, lo que recogeremos del análisis          de su lenguaje. Nos comunica, explícitamente, en forma          continua y permanente, que un hecho dado lo acepta como real, que otro          hecho aún lo está analizando en su valor de realidad, y          que un tercer hecho ha sido analizado como irreal; y, por lo tanto, va          a ignorarlo como guía de su conducta.   Una fuente          paralela de material es lo que el sujeto hace frente a determinado estímulo.          Lo vemos responder con atención, interés, emociones, movimientos,          gestos; en resumen, observamos su conducta de respuesta positiva de realidad          frente a un estímulo dado. Esta respuesta actúa como refuerzo          que mantiene conductas positivas ante estímulos          similares. Colocado ante otro estímulo, se limita a explorarlo          perceptivamente, con una respuesta exploratoria de realidad. Por último,          frente a un tercer estímulo, ya explorado, el sujeto rechaza su          valor de realidad, da una respuesta negativa de realidad y suspende toda          conducta ulterior, extinguiéndose las respuestas frente a estímulos          futuros del mismo tipo. Un ejemplo respecto a los tres niveles de conciencia          normal de realidad, es el análisis de contactos del 1o          al 4o tipos, con Objetos Voladores No Identificados          (OVNIS).   REFERENCIAS 1.          Jaspers K. Psicopatología General. México, Siglo XXI Editores,          1996         [ Links ]2.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Acta Psiquiát Psicól Amér Lat 1970; 16:531        [ Links ]3.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Rev Chil Neuro-Psiquiatría 1999; 37:738         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas. Rev Chil        Neuro-Psiquiatría 2000; 38:3743 

   

El nivel          global incluye, en su ámbito, la situación total, de estructura          escenográfica, de secuencias temáticas cambiando en horas          o minutos que comprometen todas las funciones psíquicas, con objetos          que se interpenetran entre sí, fusionando la experiencia y su contexto.          Ignora el consenso social. Siempre aceptado como válido, sin criterios          de intensidad ni confirmación. El nivel afectivo se define por          su ámbito limitado a las valencias afectivas de una situación,          es sintético, cambia contenidos en semanas o meses, compromete          la afectividad, ánimo, sentimientos, emociones; los objetos son          absolutos e inequívocos, funcionan con la experiencia misma, que          es privada y completa en sí misma; su criterio es de intensidad          ya que no necesita confirmación.  El nivel          cognitivo, finalmente, funciona con partes de la situación, es          analítico, con lenta velocidad de cambio, meses o años,          comprende sólo el intelecto, el razonamiento, la conceptualización.          Los objetos son parte de un todo más amplio, funcionan con las          condiciones de la experiencia, requieren          consenso social, experiencia compartida, buscan lo invariable de la experiencia.   La anatomía          de la estructura telescópica apunta al grado de información          que utilizamos en cada nivel. El 80% de la información nos llega          por la vía visual, un 7% por vía auditiva, y un rango intermedio          por la vía afectiva. La estructura global contiene potencialmente          dentro de sí al nivel afectivo, y éste al cognitivo, que          se activan y diferencian para sus tareas específicas, y luego retornan          al estado de reposo retrayéndose ambos dentro de la porción          global del modelo, una especie de telón de fondo, del cual emergen          los niveles afectivo y cognitivo según las tareas a cumplir. Esta          estructura telescópica se grafica en la Tabla No          2, al representar el nivel cognitivo como el más simple, sólo          con líneas verticales. La posición afectiva suma líneas          verticales y oblicuas hacia la izquierda y la global contiene las dos          anteriores y agrega líneas oblicuas hacia la derecha, propias del          nivel más complejo, con mayor información.   Aspectos          dinámicos de la conciencia normal de realidad  Como todas          las funciones psíquicas superiores, la conciencia de realidad depende          de múltiples factores biológicos, psicológicos y          socioculturales que actúan respectivamente en ejes de variación          temporales de corta, mediana y larga evolución.   El eje          temporal corto: ritmo vigilia-sueño  En plena          actividad vigil del sistema, diríamos que la estructura cognitiva          está en permanente interacción con el nivel afectivo, con          sus valores, que motivan y guían a corto plazo a la posición          cognitiva, y con el nivel global, generador de modelos o mitos que motivan          y guían a largo plazo a las estructuras afectiva y cognitiva. Esquemáticamente,          podemos decir que la infinita variedad de información cognitiva          se ordena en valencias afectivas binarias respecto de su modelo global          o mito que actúa como matriz de referencia en un tema determinado.          Durante el dormir nocturno la mayor parte de las 8 horas transcurre sin          poner en juego la conciencia de realidad, a diferencia de los          períodos de movimientos oculares rápidos que siguen los          contenidos de las alucinaciones oníricas normales, de corte global,          escenográficos, prototipo de la conciencia global de realidad.  La conciencia          onírica de realidad normal contiene, a veces, componentes de los          niveles afectivo y cognitivo de realidad. Ejemplos del nivel afectivo,          imágenes cargadas de emociones eróticas o angustiosas, son          universales, mientras el nivel cognitivo se produce de preferencia en          artistas o científicos que acumulan años de investigación          en un tema que los apasiona, cuya solución o respuesta teórica          se plasma en una alucinación nocturna normal. Es clásico          el sueño del hexágono de Kekulé, base de la química          orgánica. La conciencia onírica de realidad normal nos muestra          así una estructura telescópica con lecturas paralelas a          partir de la conciencia global escenográfica, de los componentes          afectivo y cognitivo. Una versión menor de la estructura global          se puede dar en vigilia, durante el reposo físico y mental, con          ensoñaciones diurnas, fugaces, o como imágenes hipnagógicas.  El eje          temporal mediano: psicología evolutiva y conciencia de realidad El proceso          de maduración normal desde el nacimiento hasta el término          de la adolescencia muestra nuevamente, en un plazo mayor, la dinámica          diferenciación de los tres componentes de la conciencia de realidad.          Nacemos inmersos en la conciencia global de realidad, todo se relaciona          con todo en las escasas horas de vigilia del lactante; a poco andar, el          rostro de la figura materna comienza a ser relevante sobre el fondo amorfo,          iniciando la estructura afectiva, vital para la supervivencia, centrada          en la alimentación.  La adecuación          más lenta se da a nivel cognitivo a partir de la estimulación          sensorial inicial, seguida de las etapas preescolares y escolar hasta          los 18 o 20 años, que señalan el pleno desarrollo de la          capacidad intelectual. Sin embargo, no hay una correspondencia directa          entre capacidad intelectual y conciencia cognitiva de realidad.  Los tres          niveles básicos de conciencia de realidad, infanto-juveniles global,          afectivo y cognitivo tienen          un componente aprendido que crece a medida que nos acercamos al nivel          cognitivo, no basta con la maduración aislada del sistema nervioso,          el aprendizaje endocultural es más fuerte, lo que nos lleva al          tercer eje de variación de la conciencia de realidad.    El eje          temporal de larga duración: sociedad y cultura  Tanto la          estructura como los contenidos de la conciencia de realidad son aprendidos          por cada individuo en el proceso de endoculturación que se inicia          al nacer y se extiende hasta el final de la adolescencia, siendo posteriormente          reforzado durante la vida entera. Sociedades de mayor desarrollo tecnológico          enseñan a sus miembros la estructura cognitiva de conciencia de          realidad, basada en el pensamiento racional, científico, mientras          las sociedades ágrafas o primitivas enseñarán la          estructura global de conciencia de realidad, basada en el pensamiento          mágico. El paso desde el pensamiento mágico al científico          puede demorar siglos, o no producirse, eje largo de la evolución          de la conciencia de realidad normal.  Si postulamos          que en sujetos de culturas ágrafas, de escaso desarrollo tecnológico,          predomina la conciencia global de realidad, con pensamiento mágico,          podemos deducir que, si aparecen psicosis funcionales o criptogenéticas,          ellas serán en su mayoría oneiriformes, versus un predominio          de psicosis cognitivas en individuos de culturas tecnológicas de          base científica. El análisis epidemiológico, en el          Hospital Psiquiátrico de Santiago, de 136 historias clínicas          de psicosis funcionales en mapuches, comparadas en un grupo control de          chilenos, reveló un 60.6% de psicosis oneiriformes en mapuches          versus un 16.3% en chilenos (7), diferencia altamente          significativa.  Con fines          de análisis distinguimos dos niveles en el contacto de un sujeto          con la realidad: su conciencia de realidad, que hemos definido antes,          y su conducta de realidad. El material para analizar la conciencia de          realidad es subjetivo, son las vivencias del sujeto acerca de la realidad          de determinados estímulos, lo que recogeremos del análisis          de su lenguaje. Nos comunica, explícitamente, en forma          continua y permanente, que un hecho dado lo acepta como real, que otro          hecho aún lo está analizando en su valor de realidad, y          que un tercer hecho ha sido analizado como irreal; y, por lo tanto, va          a ignorarlo como guía de su conducta.   Una fuente          paralela de material es lo que el sujeto hace frente a determinado estímulo.          Lo vemos responder con atención, interés, emociones, movimientos,          gestos; en resumen, observamos su conducta de respuesta positiva de realidad          frente a un estímulo dado. Esta respuesta actúa como refuerzo          que mantiene conductas positivas ante estímulos          similares. Colocado ante otro estímulo, se limita a explorarlo          perceptivamente, con una respuesta exploratoria de realidad. Por último,          frente a un tercer estímulo, ya explorado, el sujeto rechaza su          valor de realidad, da una respuesta negativa de realidad y suspende toda          conducta ulterior, extinguiéndose las respuestas frente a estímulos          futuros del mismo tipo. Un ejemplo respecto a los tres niveles de conciencia          normal de realidad, es el análisis de contactos del 1o          al 4o tipos, con Objetos Voladores No Identificados          (OVNIS).   REFERENCIAS 1.          Jaspers K. Psicopatología General. México, Siglo XXI Editores,          1996         [ Links ]2.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Acta Psiquiát Psicól Amér Lat 1970; 16:531        [ Links ]3.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Rev Chil Neuro-Psiquiatría 1999; 37:738         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas. Rev Chil        Neuro-Psiquiatría 2000; 38:3743 

 

El nivel          global incluye, en su ámbito, la situación total, de estructura          escenográfica, de secuencias temáticas cambiando en horas          o minutos que comprometen todas las funciones psíquicas, con objetos          que se interpenetran entre sí, fusionando la experiencia y su contexto.          Ignora el consenso social. Siempre aceptado como válido, sin criterios          de intensidad ni confirmación. El nivel afectivo se define por          su ámbito limitado a las valencias afectivas de una situación,          es sintético, cambia contenidos en semanas o meses, compromete          la afectividad, ánimo, sentimientos, emociones; los objetos son          absolutos e inequívocos, funcionan con la experiencia misma, que          es privada y completa en sí misma; su criterio es de intensidad          ya que no necesita confirmación.  El nivel          cognitivo, finalmente, funciona con partes de la situación, es          analítico, con lenta velocidad de cambio, meses o años,          comprende sólo el intelecto, el razonamiento, la conceptualización.          Los objetos son parte de un todo más amplio, funcionan con las          condiciones de la experiencia, requieren          consenso social, experiencia compartida, buscan lo invariable de la experiencia.   La anatomía          de la estructura telescópica apunta al grado de información          que utilizamos en cada nivel. El 80% de la información nos llega          por la vía visual, un 7% por vía auditiva, y un rango intermedio          por la vía afectiva. La estructura global contiene potencialmente          dentro de sí al nivel afectivo, y éste al cognitivo, que          se activan y diferencian para sus tareas específicas, y luego retornan          al estado de reposo retrayéndose ambos dentro de la porción          global del modelo, una especie de telón de fondo, del cual emergen          los niveles afectivo y cognitivo según las tareas a cumplir. Esta          estructura telescópica se grafica en la Tabla No          2, al representar el nivel cognitivo como el más simple, sólo          con líneas verticales. La posición afectiva suma líneas          verticales y oblicuas hacia la izquierda y la global contiene las dos          anteriores y agrega líneas oblicuas hacia la derecha, propias del          nivel más complejo, con mayor información.   Aspectos          dinámicos de la conciencia normal de realidad  Como todas          las funciones psíquicas superiores, la conciencia de realidad depende          de múltiples factores biológicos, psicológicos y          socioculturales que actúan respectivamente en ejes de variación          temporales de corta, mediana y larga evolución.   El eje          temporal corto: ritmo vigilia-sueño  En plena          actividad vigil del sistema, diríamos que la estructura cognitiva          está en permanente interacción con el nivel afectivo, con          sus valores, que motivan y guían a corto plazo a la posición          cognitiva, y con el nivel global, generador de modelos o mitos que motivan          y guían a largo plazo a las estructuras afectiva y cognitiva. Esquemáticamente,          podemos decir que la infinita variedad de información cognitiva          se ordena en valencias afectivas binarias respecto de su modelo global          o mito que actúa como matriz de referencia en un tema determinado.          Durante el dormir nocturno la mayor parte de las 8 horas transcurre sin          poner en juego la conciencia de realidad, a diferencia de los          períodos de movimientos oculares rápidos que siguen los          contenidos de las alucinaciones oníricas normales, de corte global,          escenográficos, prototipo de la conciencia global de realidad.  La conciencia          onírica de realidad normal contiene, a veces, componentes de los          niveles afectivo y cognitivo de realidad. Ejemplos del nivel afectivo,          imágenes cargadas de emociones eróticas o angustiosas, son          universales, mientras el nivel cognitivo se produce de preferencia en          artistas o científicos que acumulan años de investigación          en un tema que los apasiona, cuya solución o respuesta teórica          se plasma en una alucinación nocturna normal. Es clásico          el sueño del hexágono de Kekulé, base de la química          orgánica. La conciencia onírica de realidad normal nos muestra          así una estructura telescópica con lecturas paralelas a          partir de la conciencia global escenográfica, de los componentes          afectivo y cognitivo. Una versión menor de la estructura global          se puede dar en vigilia, durante el reposo físico y mental, con          ensoñaciones diurnas, fugaces, o como imágenes hipnagógicas.  El eje          temporal mediano: psicología evolutiva y conciencia de realidad El proceso          de maduración normal desde el nacimiento hasta el término          de la adolescencia muestra nuevamente, en un plazo mayor, la dinámica          diferenciación de los tres componentes de la conciencia de realidad.          Nacemos inmersos en la conciencia global de realidad, todo se relaciona          con todo en las escasas horas de vigilia del lactante; a poco andar, el          rostro de la figura materna comienza a ser relevante sobre el fondo amorfo,          iniciando la estructura afectiva, vital para la supervivencia, centrada          en la alimentación.  La adecuación          más lenta se da a nivel cognitivo a partir de la estimulación          sensorial inicial, seguida de las etapas preescolares y escolar hasta          los 18 o 20 años, que señalan el pleno desarrollo de la          capacidad intelectual. Sin embargo, no hay una correspondencia directa          entre capacidad intelectual y conciencia cognitiva de realidad.  Los tres          niveles básicos de conciencia de realidad, infanto-juveniles global,          afectivo y cognitivo tienen          un componente aprendido que crece a medida que nos acercamos al nivel          cognitivo, no basta con la maduración aislada del sistema nervioso,          el aprendizaje endocultural es más fuerte, lo que nos lleva al          tercer eje de variación de la conciencia de realidad.    El eje          temporal de larga duración: sociedad y cultura  Tanto la          estructura como los contenidos de la conciencia de realidad son aprendidos          por cada individuo en el proceso de endoculturación que se inicia          al nacer y se extiende hasta el final de la adolescencia, siendo posteriormente          reforzado durante la vida entera. Sociedades de mayor desarrollo tecnológico          enseñan a sus miembros la estructura cognitiva de conciencia de          realidad, basada en el pensamiento racional, científico, mientras          las sociedades ágrafas o primitivas enseñarán la          estructura global de conciencia de realidad, basada en el pensamiento          mágico. El paso desde el pensamiento mágico al científico          puede demorar siglos, o no producirse, eje largo de la evolución          de la conciencia de realidad normal.  Si postulamos          que en sujetos de culturas ágrafas, de escaso desarrollo tecnológico,          predomina la conciencia global de realidad, con pensamiento mágico,          podemos deducir que, si aparecen psicosis funcionales o criptogenéticas,          ellas serán en su mayoría oneiriformes, versus un predominio          de psicosis cognitivas en individuos de culturas tecnológicas de          base científica. El análisis epidemiológico, en el          Hospital Psiquiátrico de Santiago, de 136 historias clínicas          de psicosis funcionales en mapuches, comparadas en un grupo control de          chilenos, reveló un 60.6% de psicosis oneiriformes en mapuches          versus un 16.3% en chilenos (7), diferencia altamente          significativa.  Con fines          de análisis distinguimos dos niveles en el contacto de un sujeto          con la realidad: su conciencia de realidad, que hemos definido antes,          y su conducta de realidad. El material para analizar la conciencia de          realidad es subjetivo, son las vivencias del sujeto acerca de la realidad          de determinados estímulos, lo que recogeremos del análisis          de su lenguaje. Nos comunica, explícitamente, en forma          continua y permanente, que un hecho dado lo acepta como real, que otro          hecho aún lo está analizando en su valor de realidad, y          que un tercer hecho ha sido analizado como irreal; y, por lo tanto, va          a ignorarlo como guía de su conducta.   Una fuente          paralela de material es lo que el sujeto hace frente a determinado estímulo.          Lo vemos responder con atención, interés, emociones, movimientos,          gestos; en resumen, observamos su conducta de respuesta positiva de realidad          frente a un estímulo dado. Esta respuesta actúa como refuerzo          que mantiene conductas positivas ante estímulos          similares. Colocado ante otro estímulo, se limita a explorarlo          perceptivamente, con una respuesta exploratoria de realidad. Por último,          frente a un tercer estímulo, ya explorado, el sujeto rechaza su          valor de realidad, da una respuesta negativa de realidad y suspende toda          conducta ulterior, extinguiéndose las respuestas frente a estímulos          futuros del mismo tipo. Un ejemplo respecto a los tres niveles de conciencia          normal de realidad, es el análisis de contactos del 1o          al 4o tipos, con Objetos Voladores No Identificados          (OVNIS).   REFERENCIAS 1.          Jaspers K. Psicopatología General. México, Siglo XXI Editores,          1996         [ Links ]2.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Acta Psiquiát Psicól Amér Lat 1970; 16:531        [ Links ]3.          Marconi J. Una teoría psicopatológica estructural de la          psicosis. Rev Chil Neuro-Psiquiatría 1999; 37:738         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">4.        Marconi J. El delirio y sus estructuras psicopatológicas. Rev Chil        Neuro-Psiquiatría 2000; 38:3743 

El nivel          global incluye, en su ámbito, la situación total, de estructura          escenográfica, de secuencias temáticas cambiando en horas          o minutos que comprometen todas las funciones psíquicas, con objetos          que se interpenetran entre sí, fusionando la experiencia y su contexto.          Ignora el consenso social. Siempre aceptado como válido, sin criterios          de intensidad ni confirmación. El nivel afectivo se define por          su ámbito limitado a las valencias afectivas de una situación,          es sintético, cambia contenidos en semanas o meses, compromete          la afectividad, ánimo, sentimientos, emociones; los objetos son          absolutos e inequívocos, funcionan con la experiencia misma, que          es privada y completa en sí misma; su criterio es de intensidad          ya que no necesita confirmación. 

El nivel          cognitivo, finalmente, funciona con partes de la situación, es          analítico, con lenta velocidad de cambio, meses o años,          comprende sólo el intelecto, el razonamiento, la conceptualización.          Los objetos son parte de un todo más amplio, funcionan con las          condiciones de la experiencia, requieren          consenso social, experiencia compartida, buscan lo invariable de la experiencia.  

La anatomía          de la estructura telescópica apunta al grado de información          que utilizamos en cada nivel. El 80% de la información nos llega          por la vía visual, un 7% por vía auditiva, y un rango intermedio          por la vía afectiva. La estructura global contiene potencialmente          dentro de sí al nivel afectivo, y éste al cognitivo, que          se activan y diferencian para sus tareas específicas, y luego retornan          al estado de reposo retrayéndose ambos dentro de la porción          global del modelo, una especie de telón de fondo, del cual emergen          los niveles afectivo y cognitivo según las tareas a cumplir. Esta          estructura telescópica se grafica en la Tabla No          2, al representar el nivel cognitivo como el más simple, sólo          con líneas verticales. La posición afectiva suma líneas          verticales y oblicuas hacia la izquierda y la global contiene las dos          anteriores y agrega líneas oblicuas hacia la derecha, propias del          nivel más complejo, con mayor información. 

Como todas          las funciones psíquicas superiores, la conciencia de realidad depende          de múltiples factores biológicos, psicológicos y          socioculturales que actúan respectivamente en ejes de variación          temporales de corta, mediana y larga evolución. 

En plena          actividad vigil del sistema, diríamos que la estructura cognitiva          está en permanente interacción con el nivel afectivo, con          sus valores, que motivan y guían a corto plazo a la posición          cognitiva, y con el nivel global, generador de modelos o mitos que motivan          y guían a largo plazo a las estructuras afectiva y cognitiva. Esquemáticamente,          podemos decir que la infinita variedad de información cognitiva          se ordena en valencias afectivas binarias respecto de su modelo global          o mito que actúa como matriz de referencia en un tema determinado.          Durante el dormir nocturno la mayor parte de las 8 horas transcurre sin          poner en juego la conciencia de realidad, a diferencia de los          períodos de movimientos oculares rápidos que siguen los          contenidos de las alucinaciones oníricas normales, de corte global,          escenográficos, prototipo de la conciencia global de realidad. 

La conciencia          onírica de realidad normal contiene, a veces, componentes de los          niveles afectivo y cognitivo de realidad. Ejemplos del nivel afectivo,          imágenes cargadas de emociones eróticas o angustiosas, son          universales, mientras el nivel cognitivo se produce de preferencia en          artistas o científicos que acumulan años de investigación          en un tema que los apasiona, cuya solución o respuesta teórica          se plasma en una alucinación nocturna normal. Es clásico          el sueño del hexágono de Kekulé, base de la química          orgánica. La conciencia onírica de realidad normal nos muestra          así una estructura telescópica con lecturas paralelas a          partir de la conciencia global escenográfica, de los componentes          afectivo y cognitivo. Una versión menor de la estructura global          se puede dar en vigilia, durante el reposo físico y mental, con          ensoñaciones diurnas, fugaces, o como imágenes hipnagógicas.

El proceso          de maduración normal desde el nacimiento hasta el término          de la adolescencia muestra nuevamente, en un plazo mayor, la dinámica          diferenciación de los tres componentes de la conciencia de realidad.          Nacemos inmersos en la conciencia global de realidad, todo se relaciona          con todo en las escasas horas de vigilia del lactante; a poco andar, el          rostro de la figura materna comienza a ser relevante sobre el fondo amorfo,          iniciando la estructura afectiva, vital para la supervivencia, centrada          en la alimentación. 

La adecuación          más lenta se da a nivel cognitivo a partir de la estimulación          sensorial inicial, seguida de las etapas preescolares y escolar hasta          los 18 o 20 años, que señalan el pleno desarrollo de la          capacidad intelectual. Sin embargo, no hay una correspondencia directa          entre capacidad intelectual y conciencia cognitiva de realidad. 

Los tres          niveles básicos de conciencia de realidad, infanto-juveniles global,          afectivo y cognitivo tienen          un componente aprendido que crece a medida que nos acercamos al nivel          cognitivo, no basta con la maduración aislada del sistema nervioso,          el aprendizaje endocultural es más fuerte, lo que nos lleva al          tercer eje de variación de la conciencia de realidad.  

Tanto la          estructura como los contenidos de la conciencia de realidad son aprendidos          por cada individuo en el proceso de endoculturación que se inicia          al nacer y se extiende hasta el final de la adolescencia, siendo posteriormente          reforzado durante la vida entera. Sociedades de mayor desarrollo tecnológico          enseñan a sus miembros la estructura cognitiva de conciencia de          realidad, basada en el pensamiento racional, científico, mientras          las sociedades ágrafas o primitivas enseñarán la          estructura global de conciencia de realidad, basada en el pensamiento          mágico. El paso desde el pensamiento mágico al científico          puede demorar siglos, o no producirse, eje largo de la evolución          de la conciencia de realidad normal. 

Si postulamos          que en sujetos de culturas ágrafas, de escaso desarrollo tecnológico,          predomina la conciencia global de realidad, con pensamiento mágico,          podemos deducir que, si aparecen psicosis funcionales o criptogenéticas,          ellas serán en su mayoría oneiriformes, versus un predominio          de psicosis cognitivas en individuos de culturas tecnológicas de          base científica. El análisis epidemiológico, en el          Hospital Psiquiátrico de Santiago, de 136 historias clínicas          de psicosis funcionales en mapuches, comparadas en un grupo control de          chilenos, reveló un 60.6% de psicosis oneiriformes en mapuches          versus un 16.3% en chilenos (7), diferencia altamente          significativa. 

Con fines          de análisis distinguimos dos niveles en el contacto de un sujeto          con la realidad: su conciencia de realidad, que hemos definido antes,          y su conducta de realidad. El material para analizar la conciencia de          realidad es subjetivo, son las vivencias del sujeto acerca de la realidad          de determinados estímulos, lo que recogeremos del análisis          de su lenguaje. Nos comunica, explícitamente, en forma          continua y permanente, que un hecho dado lo acepta como real, que otro          hecho aún lo está analizando en su valor de realidad, y          que un tercer hecho ha sido analizado como irreal; y, por lo tanto, va          a ignorarlo como guía de su conducta.  