https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000100007
Proponiendo biomarcadores para evaluar las alteraciones en la homeostasis cerebral de hierro y su relación con la fisiopatología de la Enfermedad de Alzheimer

Resumen   En la fisiopatología de la enfermedad          de Alzheimer es conocido que el péptido amiloide- beta produce          daño neuronal a través del estrés oxidativo. El desarrollo          de este último podría también ser favorecido por          un exceso de hierro en el cerebro, observado en algunos pacientes afectados,          estado al que es posible llegar por la alteración en la funcionalidad          de las múltiples proteínas encargadas de la internalización          y depósito del metal en el cerebro. Actualmente las proteínas          melanotrasnferrina, lactotransferrina, y neuromelanina se han encontrado          alteradas en forma específica en la enfermedad. De las otras proteínas          involucradas no existe evidencia, sin embargo, por su función se          sugiere ampliamente que también podrían estar implicadas.          Además lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina y hemo          oxigenasa poseen actividades en el metabolismo oxidativo, cuya desregulación          podría coadyuvar al desarrollo de la patología. En este          trabajo se revisan los conceptos de estrés oxidativo, hierro y          proteínas encargadas de la homeostasis cerebral de hierro en relación          a la fisiopatología de la enfermedad de Alzheimer.   Palabras clave: Enfermedad de          Alzheimer, hierro, estrés oxidativo, melanotransferrina, lactotransferrina,          neuromelanina, ceruloplasmina, hemo oxigenasa.     INTRODUCCIÓN   Durante la          vida, debido a las características propias de su metabolismo, el          cerebro está expuesto constantemente a las noxas producidas por          el estrés oxidativo. Ciertas enfermedades de este órgano          y del sistema nervioso central (SNC) se encuentran involucradas con los          procesos de producción de radicales libres y daño oxidativo.          Una de estas patologías es la Enfermedad de Alzheimer (EA), la          causa de demencia más frecuente de la población envejecida1.          Aunque actualmente su etiología y fisiopatología no se comprenden          claramente, existe evidencia que involucra por un lado depósitos          aumentados de hierro (Fe) en cerebros de pacientes afectados por la enfermedad2-5,          y por otro lado, hay un incremento de marcadores de estrés oxidativo          en el mismo tipo de pacientes6. Debido a que el Fe es uno de          los metales, parte normal de la dieta, con mayor potencial prooxidante,          es decir, puede producir daño oxidativo, se consideró conveniente          revisar cuáles alteraciones de proteínas involucradas en          los procesos de internalización y depósito a nivel de cerebro          y SNC podrían relacionarse con la fisiopatología de la EA.           Enfermedad de Alzheimer  Esta patología, denominada así          en honor al psiquiatra bávaro Alois Alzheimer, constituye un síndrome          con características clínicas y marcadores biológicos          bien definidos. Actualmente, se sugiere que una cascada patogénica          común y estereotipada aparece como causa de alteraciones genéticas          y de factores ambientales, incluidos los nutricionales, aún no          bien establecidos. Entre otras asociaciones, componentes de la dieta como          las grasas y calorías ingeridas totales han sido relacionados como          factores de riesgo significativos para su desarrollo; mientras que el          consumo de pescado sería un factor significativo para la disminución          del riesgo. Altos niveles de ingestión de aluminio en alimentos          y agua también elevan el riesgo7.  Los marcadores microscópicos de          la EA incluyen la presencia extracelular de ovillos neurofibrilares y          los depósitos de filamentos de amiloide, llamados placas seniles.          Estas últimas no son exclusivas de la enfermedad, sino que también          pueden observarse en individuos normales8. El péptido          que se acumula en las placas seniles es denominado Amiloide-beta (aß),          y se origina de la escisión de la proteína llamada precursor          ß Amiloide (ß-APP). Este precursor se expresa ampliamente en el          SNC, es transportado a través de los axones y se acumula en los          terminales presinápticos y en los conos en crecimiento. Una forma          secretada de ß-APP (sAPP alfa) es liberada desde las neuronas en          respuesta a la actividad eléctrica y puede tener funciones moduladoras          en eventos tan primordiales como la excitabilidad neuronal, plasticidad          sináptica, crecimiento de neuritas, sinaptogénesis y supervivencia          celular. A nivel molecular modula la activación de canales de potasio          (K+), receptores NMDA y del factor de transcripción          NF kappa ß (9).  En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

En la fisiopatología de la enfermedad          de Alzheimer es conocido que el péptido amiloide- beta produce          daño neuronal a través del estrés oxidativo. El desarrollo          de este último podría también ser favorecido por          un exceso de hierro en el cerebro, observado en algunos pacientes afectados,          estado al que es posible llegar por la alteración en la funcionalidad          de las múltiples proteínas encargadas de la internalización          y depósito del metal en el cerebro. Actualmente las proteínas          melanotrasnferrina, lactotransferrina, y neuromelanina se han encontrado          alteradas en forma específica en la enfermedad. De las otras proteínas          involucradas no existe evidencia, sin embargo, por su función se          sugiere ampliamente que también podrían estar implicadas.          Además lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina y hemo          oxigenasa poseen actividades en el metabolismo oxidativo, cuya desregulación          podría coadyuvar al desarrollo de la patología. En este          trabajo se revisan los conceptos de estrés oxidativo, hierro y          proteínas encargadas de la homeostasis cerebral de hierro en relación          a la fisiopatología de la enfermedad de Alzheimer.   Palabras clave: Enfermedad de          Alzheimer, hierro, estrés oxidativo, melanotransferrina, lactotransferrina,          neuromelanina, ceruloplasmina, hemo oxigenasa.     INTRODUCCIÓN   Durante la          vida, debido a las características propias de su metabolismo, el          cerebro está expuesto constantemente a las noxas producidas por          el estrés oxidativo. Ciertas enfermedades de este órgano          y del sistema nervioso central (SNC) se encuentran involucradas con los          procesos de producción de radicales libres y daño oxidativo.          Una de estas patologías es la Enfermedad de Alzheimer (EA), la          causa de demencia más frecuente de la población envejecida1.          Aunque actualmente su etiología y fisiopatología no se comprenden          claramente, existe evidencia que involucra por un lado depósitos          aumentados de hierro (Fe) en cerebros de pacientes afectados por la enfermedad2-5,          y por otro lado, hay un incremento de marcadores de estrés oxidativo          en el mismo tipo de pacientes6. Debido a que el Fe es uno de          los metales, parte normal de la dieta, con mayor potencial prooxidante,          es decir, puede producir daño oxidativo, se consideró conveniente          revisar cuáles alteraciones de proteínas involucradas en          los procesos de internalización y depósito a nivel de cerebro          y SNC podrían relacionarse con la fisiopatología de la EA.           Enfermedad de Alzheimer  Esta patología, denominada así          en honor al psiquiatra bávaro Alois Alzheimer, constituye un síndrome          con características clínicas y marcadores biológicos          bien definidos. Actualmente, se sugiere que una cascada patogénica          común y estereotipada aparece como causa de alteraciones genéticas          y de factores ambientales, incluidos los nutricionales, aún no          bien establecidos. Entre otras asociaciones, componentes de la dieta como          las grasas y calorías ingeridas totales han sido relacionados como          factores de riesgo significativos para su desarrollo; mientras que el          consumo de pescado sería un factor significativo para la disminución          del riesgo. Altos niveles de ingestión de aluminio en alimentos          y agua también elevan el riesgo7.  Los marcadores microscópicos de          la EA incluyen la presencia extracelular de ovillos neurofibrilares y          los depósitos de filamentos de amiloide, llamados placas seniles.          Estas últimas no son exclusivas de la enfermedad, sino que también          pueden observarse en individuos normales8. El péptido          que se acumula en las placas seniles es denominado Amiloide-beta (aß),          y se origina de la escisión de la proteína llamada precursor          ß Amiloide (ß-APP). Este precursor se expresa ampliamente en el          SNC, es transportado a través de los axones y se acumula en los          terminales presinápticos y en los conos en crecimiento. Una forma          secretada de ß-APP (sAPP alfa) es liberada desde las neuronas en          respuesta a la actividad eléctrica y puede tener funciones moduladoras          en eventos tan primordiales como la excitabilidad neuronal, plasticidad          sináptica, crecimiento de neuritas, sinaptogénesis y supervivencia          celular. A nivel molecular modula la activación de canales de potasio          (K+), receptores NMDA y del factor de transcripción          NF kappa ß (9).  En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Palabras clave: Enfermedad de          Alzheimer, hierro, estrés oxidativo, melanotransferrina, lactotransferrina,          neuromelanina, ceruloplasmina, hemo oxigenasa.     INTRODUCCIÓN   Durante la          vida, debido a las características propias de su metabolismo, el          cerebro está expuesto constantemente a las noxas producidas por          el estrés oxidativo. Ciertas enfermedades de este órgano          y del sistema nervioso central (SNC) se encuentran involucradas con los          procesos de producción de radicales libres y daño oxidativo.          Una de estas patologías es la Enfermedad de Alzheimer (EA), la          causa de demencia más frecuente de la población envejecida1.          Aunque actualmente su etiología y fisiopatología no se comprenden          claramente, existe evidencia que involucra por un lado depósitos          aumentados de hierro (Fe) en cerebros de pacientes afectados por la enfermedad2-5,          y por otro lado, hay un incremento de marcadores de estrés oxidativo          en el mismo tipo de pacientes6. Debido a que el Fe es uno de          los metales, parte normal de la dieta, con mayor potencial prooxidante,          es decir, puede producir daño oxidativo, se consideró conveniente          revisar cuáles alteraciones de proteínas involucradas en          los procesos de internalización y depósito a nivel de cerebro          y SNC podrían relacionarse con la fisiopatología de la EA.           Enfermedad de Alzheimer  Esta patología, denominada así          en honor al psiquiatra bávaro Alois Alzheimer, constituye un síndrome          con características clínicas y marcadores biológicos          bien definidos. Actualmente, se sugiere que una cascada patogénica          común y estereotipada aparece como causa de alteraciones genéticas          y de factores ambientales, incluidos los nutricionales, aún no          bien establecidos. Entre otras asociaciones, componentes de la dieta como          las grasas y calorías ingeridas totales han sido relacionados como          factores de riesgo significativos para su desarrollo; mientras que el          consumo de pescado sería un factor significativo para la disminución          del riesgo. Altos niveles de ingestión de aluminio en alimentos          y agua también elevan el riesgo7.  Los marcadores microscópicos de          la EA incluyen la presencia extracelular de ovillos neurofibrilares y          los depósitos de filamentos de amiloide, llamados placas seniles.          Estas últimas no son exclusivas de la enfermedad, sino que también          pueden observarse en individuos normales8. El péptido          que se acumula en las placas seniles es denominado Amiloide-beta (aß),          y se origina de la escisión de la proteína llamada precursor          ß Amiloide (ß-APP). Este precursor se expresa ampliamente en el          SNC, es transportado a través de los axones y se acumula en los          terminales presinápticos y en los conos en crecimiento. Una forma          secretada de ß-APP (sAPP alfa) es liberada desde las neuronas en          respuesta a la actividad eléctrica y puede tener funciones moduladoras          en eventos tan primordiales como la excitabilidad neuronal, plasticidad          sináptica, crecimiento de neuritas, sinaptogénesis y supervivencia          celular. A nivel molecular modula la activación de canales de potasio          (K+), receptores NMDA y del factor de transcripción          NF kappa ß (9).  En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

  INTRODUCCIÓN   Durante la          vida, debido a las características propias de su metabolismo, el          cerebro está expuesto constantemente a las noxas producidas por          el estrés oxidativo. Ciertas enfermedades de este órgano          y del sistema nervioso central (SNC) se encuentran involucradas con los          procesos de producción de radicales libres y daño oxidativo.          Una de estas patologías es la Enfermedad de Alzheimer (EA), la          causa de demencia más frecuente de la población envejecida1.          Aunque actualmente su etiología y fisiopatología no se comprenden          claramente, existe evidencia que involucra por un lado depósitos          aumentados de hierro (Fe) en cerebros de pacientes afectados por la enfermedad2-5,          y por otro lado, hay un incremento de marcadores de estrés oxidativo          en el mismo tipo de pacientes6. Debido a que el Fe es uno de          los metales, parte normal de la dieta, con mayor potencial prooxidante,          es decir, puede producir daño oxidativo, se consideró conveniente          revisar cuáles alteraciones de proteínas involucradas en          los procesos de internalización y depósito a nivel de cerebro          y SNC podrían relacionarse con la fisiopatología de la EA.           Enfermedad de Alzheimer  Esta patología, denominada así          en honor al psiquiatra bávaro Alois Alzheimer, constituye un síndrome          con características clínicas y marcadores biológicos          bien definidos. Actualmente, se sugiere que una cascada patogénica          común y estereotipada aparece como causa de alteraciones genéticas          y de factores ambientales, incluidos los nutricionales, aún no          bien establecidos. Entre otras asociaciones, componentes de la dieta como          las grasas y calorías ingeridas totales han sido relacionados como          factores de riesgo significativos para su desarrollo; mientras que el          consumo de pescado sería un factor significativo para la disminución          del riesgo. Altos niveles de ingestión de aluminio en alimentos          y agua también elevan el riesgo7.  Los marcadores microscópicos de          la EA incluyen la presencia extracelular de ovillos neurofibrilares y          los depósitos de filamentos de amiloide, llamados placas seniles.          Estas últimas no son exclusivas de la enfermedad, sino que también          pueden observarse en individuos normales8. El péptido          que se acumula en las placas seniles es denominado Amiloide-beta (aß),          y se origina de la escisión de la proteína llamada precursor          ß Amiloide (ß-APP). Este precursor se expresa ampliamente en el          SNC, es transportado a través de los axones y se acumula en los          terminales presinápticos y en los conos en crecimiento. Una forma          secretada de ß-APP (sAPP alfa) es liberada desde las neuronas en          respuesta a la actividad eléctrica y puede tener funciones moduladoras          en eventos tan primordiales como la excitabilidad neuronal, plasticidad          sináptica, crecimiento de neuritas, sinaptogénesis y supervivencia          celular. A nivel molecular modula la activación de canales de potasio          (K+), receptores NMDA y del factor de transcripción          NF kappa ß (9).  En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

INTRODUCCIÓN   Durante la          vida, debido a las características propias de su metabolismo, el          cerebro está expuesto constantemente a las noxas producidas por          el estrés oxidativo. Ciertas enfermedades de este órgano          y del sistema nervioso central (SNC) se encuentran involucradas con los          procesos de producción de radicales libres y daño oxidativo.          Una de estas patologías es la Enfermedad de Alzheimer (EA), la          causa de demencia más frecuente de la población envejecida1.          Aunque actualmente su etiología y fisiopatología no se comprenden          claramente, existe evidencia que involucra por un lado depósitos          aumentados de hierro (Fe) en cerebros de pacientes afectados por la enfermedad2-5,          y por otro lado, hay un incremento de marcadores de estrés oxidativo          en el mismo tipo de pacientes6. Debido a que el Fe es uno de          los metales, parte normal de la dieta, con mayor potencial prooxidante,          es decir, puede producir daño oxidativo, se consideró conveniente          revisar cuáles alteraciones de proteínas involucradas en          los procesos de internalización y depósito a nivel de cerebro          y SNC podrían relacionarse con la fisiopatología de la EA.           Enfermedad de Alzheimer  Esta patología, denominada así          en honor al psiquiatra bávaro Alois Alzheimer, constituye un síndrome          con características clínicas y marcadores biológicos          bien definidos. Actualmente, se sugiere que una cascada patogénica          común y estereotipada aparece como causa de alteraciones genéticas          y de factores ambientales, incluidos los nutricionales, aún no          bien establecidos. Entre otras asociaciones, componentes de la dieta como          las grasas y calorías ingeridas totales han sido relacionados como          factores de riesgo significativos para su desarrollo; mientras que el          consumo de pescado sería un factor significativo para la disminución          del riesgo. Altos niveles de ingestión de aluminio en alimentos          y agua también elevan el riesgo7.  Los marcadores microscópicos de          la EA incluyen la presencia extracelular de ovillos neurofibrilares y          los depósitos de filamentos de amiloide, llamados placas seniles.          Estas últimas no son exclusivas de la enfermedad, sino que también          pueden observarse en individuos normales8. El péptido          que se acumula en las placas seniles es denominado Amiloide-beta (aß),          y se origina de la escisión de la proteína llamada precursor          ß Amiloide (ß-APP). Este precursor se expresa ampliamente en el          SNC, es transportado a través de los axones y se acumula en los          terminales presinápticos y en los conos en crecimiento. Una forma          secretada de ß-APP (sAPP alfa) es liberada desde las neuronas en          respuesta a la actividad eléctrica y puede tener funciones moduladoras          en eventos tan primordiales como la excitabilidad neuronal, plasticidad          sináptica, crecimiento de neuritas, sinaptogénesis y supervivencia          celular. A nivel molecular modula la activación de canales de potasio          (K+), receptores NMDA y del factor de transcripción          NF kappa ß (9).  En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

 Durante la          vida, debido a las características propias de su metabolismo, el          cerebro está expuesto constantemente a las noxas producidas por          el estrés oxidativo. Ciertas enfermedades de este órgano          y del sistema nervioso central (SNC) se encuentran involucradas con los          procesos de producción de radicales libres y daño oxidativo.          Una de estas patologías es la Enfermedad de Alzheimer (EA), la          causa de demencia más frecuente de la población envejecida1.          Aunque actualmente su etiología y fisiopatología no se comprenden          claramente, existe evidencia que involucra por un lado depósitos          aumentados de hierro (Fe) en cerebros de pacientes afectados por la enfermedad2-5,          y por otro lado, hay un incremento de marcadores de estrés oxidativo          en el mismo tipo de pacientes6. Debido a que el Fe es uno de          los metales, parte normal de la dieta, con mayor potencial prooxidante,          es decir, puede producir daño oxidativo, se consideró conveniente          revisar cuáles alteraciones de proteínas involucradas en          los procesos de internalización y depósito a nivel de cerebro          y SNC podrían relacionarse con la fisiopatología de la EA.           Enfermedad de Alzheimer  Esta patología, denominada así          en honor al psiquiatra bávaro Alois Alzheimer, constituye un síndrome          con características clínicas y marcadores biológicos          bien definidos. Actualmente, se sugiere que una cascada patogénica          común y estereotipada aparece como causa de alteraciones genéticas          y de factores ambientales, incluidos los nutricionales, aún no          bien establecidos. Entre otras asociaciones, componentes de la dieta como          las grasas y calorías ingeridas totales han sido relacionados como          factores de riesgo significativos para su desarrollo; mientras que el          consumo de pescado sería un factor significativo para la disminución          del riesgo. Altos niveles de ingestión de aluminio en alimentos          y agua también elevan el riesgo7.  Los marcadores microscópicos de          la EA incluyen la presencia extracelular de ovillos neurofibrilares y          los depósitos de filamentos de amiloide, llamados placas seniles.          Estas últimas no son exclusivas de la enfermedad, sino que también          pueden observarse en individuos normales8. El péptido          que se acumula en las placas seniles es denominado Amiloide-beta (aß),          y se origina de la escisión de la proteína llamada precursor          ß Amiloide (ß-APP). Este precursor se expresa ampliamente en el          SNC, es transportado a través de los axones y se acumula en los          terminales presinápticos y en los conos en crecimiento. Una forma          secretada de ß-APP (sAPP alfa) es liberada desde las neuronas en          respuesta a la actividad eléctrica y puede tener funciones moduladoras          en eventos tan primordiales como la excitabilidad neuronal, plasticidad          sináptica, crecimiento de neuritas, sinaptogénesis y supervivencia          celular. A nivel molecular modula la activación de canales de potasio          (K+), receptores NMDA y del factor de transcripción          NF kappa ß (9).  En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Enfermedad de Alzheimer  Esta patología, denominada así          en honor al psiquiatra bávaro Alois Alzheimer, constituye un síndrome          con características clínicas y marcadores biológicos          bien definidos. Actualmente, se sugiere que una cascada patogénica          común y estereotipada aparece como causa de alteraciones genéticas          y de factores ambientales, incluidos los nutricionales, aún no          bien establecidos. Entre otras asociaciones, componentes de la dieta como          las grasas y calorías ingeridas totales han sido relacionados como          factores de riesgo significativos para su desarrollo; mientras que el          consumo de pescado sería un factor significativo para la disminución          del riesgo. Altos niveles de ingestión de aluminio en alimentos          y agua también elevan el riesgo7.  Los marcadores microscópicos de          la EA incluyen la presencia extracelular de ovillos neurofibrilares y          los depósitos de filamentos de amiloide, llamados placas seniles.          Estas últimas no son exclusivas de la enfermedad, sino que también          pueden observarse en individuos normales8. El péptido          que se acumula en las placas seniles es denominado Amiloide-beta (aß),          y se origina de la escisión de la proteína llamada precursor          ß Amiloide (ß-APP). Este precursor se expresa ampliamente en el          SNC, es transportado a través de los axones y se acumula en los          terminales presinápticos y en los conos en crecimiento. Una forma          secretada de ß-APP (sAPP alfa) es liberada desde las neuronas en          respuesta a la actividad eléctrica y puede tener funciones moduladoras          en eventos tan primordiales como la excitabilidad neuronal, plasticidad          sináptica, crecimiento de neuritas, sinaptogénesis y supervivencia          celular. A nivel molecular modula la activación de canales de potasio          (K+), receptores NMDA y del factor de transcripción          NF kappa ß (9).  En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Esta patología, denominada así          en honor al psiquiatra bávaro Alois Alzheimer, constituye un síndrome          con características clínicas y marcadores biológicos          bien definidos. Actualmente, se sugiere que una cascada patogénica          común y estereotipada aparece como causa de alteraciones genéticas          y de factores ambientales, incluidos los nutricionales, aún no          bien establecidos. Entre otras asociaciones, componentes de la dieta como          las grasas y calorías ingeridas totales han sido relacionados como          factores de riesgo significativos para su desarrollo; mientras que el          consumo de pescado sería un factor significativo para la disminución          del riesgo. Altos niveles de ingestión de aluminio en alimentos          y agua también elevan el riesgo7.  Los marcadores microscópicos de          la EA incluyen la presencia extracelular de ovillos neurofibrilares y          los depósitos de filamentos de amiloide, llamados placas seniles.          Estas últimas no son exclusivas de la enfermedad, sino que también          pueden observarse en individuos normales8. El péptido          que se acumula en las placas seniles es denominado Amiloide-beta (aß),          y se origina de la escisión de la proteína llamada precursor          ß Amiloide (ß-APP). Este precursor se expresa ampliamente en el          SNC, es transportado a través de los axones y se acumula en los          terminales presinápticos y en los conos en crecimiento. Una forma          secretada de ß-APP (sAPP alfa) es liberada desde las neuronas en          respuesta a la actividad eléctrica y puede tener funciones moduladoras          en eventos tan primordiales como la excitabilidad neuronal, plasticidad          sináptica, crecimiento de neuritas, sinaptogénesis y supervivencia          celular. A nivel molecular modula la activación de canales de potasio          (K+), receptores NMDA y del factor de transcripción          NF kappa ß (9).  En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Los marcadores microscópicos de          la EA incluyen la presencia extracelular de ovillos neurofibrilares y          los depósitos de filamentos de amiloide, llamados placas seniles.          Estas últimas no son exclusivas de la enfermedad, sino que también          pueden observarse en individuos normales8. El péptido          que se acumula en las placas seniles es denominado Amiloide-beta (aß),          y se origina de la escisión de la proteína llamada precursor          ß Amiloide (ß-APP). Este precursor se expresa ampliamente en el          SNC, es transportado a través de los axones y se acumula en los          terminales presinápticos y en los conos en crecimiento. Una forma          secretada de ß-APP (sAPP alfa) es liberada desde las neuronas en          respuesta a la actividad eléctrica y puede tener funciones moduladoras          en eventos tan primordiales como la excitabilidad neuronal, plasticidad          sináptica, crecimiento de neuritas, sinaptogénesis y supervivencia          celular. A nivel molecular modula la activación de canales de potasio          (K+), receptores NMDA y del factor de transcripción          NF kappa ß (9).  En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

En cuanto a los hallazgos macroscópicos          que caracterizan a este desorden, estudios con técnicas de imágenes          in vivo y ex vivo han encontrado diversos cambios morfológicos,          principalmente relacionados a la disminución de la masa cerebral10-16.          Estas alteraciones se mencionan en la Tabla 1.    

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

  

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Respecto al curso de la EA es posible distinguir          una progresión rápida o lenta. La sobrevida fluctúa          entre 7 y 9 años. Varios factores influyen en ella. Uno es la severidad          de la demencia al momento de consultar. Otros indicadores de sobre vida          breve son la pérdida de 5 puntos o más en el "Minimental          test" de Folstein durante el primer año de control,          la aparición precoz de signos extrapiramidales o frontales, alteraciones          de la marcha y caídas; también influye la edad de inicio.          Aunque existen formas preseniles de evolución rápida, por          razones médicas generales en un paciente de 65 años se espera          una sobrevida de 8,3 años; en cambio en otro de 90, sólo          de 3,4 años. Al parecer la mujer sobrevive más que el hombre.          La existencia de comorbilidades como cardiopatías y diabetes mellitus          disminuyen la sobrevida17.  Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Enfermedad de Alzheimer, estrés          oxidativo y hierro  Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Con la edad aumenta la producción          de especies reactivas de oxígeno (EROs) a las que el SNC parece          ser especialmente vulnerable. Variados factores contribuyen a dicha susceptibilidad,          entre estos se incluyen los bajos niveles del antioxidante natural glutatión          (GSH) en las neuronas, el alto contenido de ácidos grasos poliinsaturados          en las membranas celulares y el aumento relativo de los requerimientos          de oxígeno debido a las elevadas necesidades metabólicas          del cerebro18. Como se señaló previamente, la          fisiopatología de la EA no es comprendida completamente; sin embargo,          diversos hallazgos relacionan dicho proceso con el estrés oxidativo.          Se propone que la neurotoxicidad del péptido ab radica en su capacidad          de contribuir al daño oxidativo al inducir lipoperoxidación,          la cual a su vez genera una cascada citosólica de radicales libres          y de EROs, lo que conduce a un compromiso mitocondrial y citoesquelético,          depleción de ATP y apoptosis19-29. Efectivamente se          ha demostrado el aumento de la peroxidación lipídica en          distintas áreas cerebrales y el incremento en las actividades de          las enzimas antioxidantes catalasa, superóxido dismutasa, glutatión          peroxidasa y glutatión reductasa en el hipocampo y en la amígdala          en cerebros de pacientes con la enfermedad30-32. Por otra parte,          se ha demostrado un aumento del Fe en cerebros de pacientes con Alzheimer2-5.          Si consideramos el gran potencial prooxidante de este metal, es posible          darse cuenta que debe existir alguna relación entre el aumento          del Fe en el cerebro y el daño oxidativo encontrado en el mismo.          Las reacciones de oxidación-reducción del Fe son esenciales          para sus funciones como cofactor de varias reacciones enzimáticas,          sin embargo, estas mismas propiedades hacen del hierro libre (Fe2+)          un elemento altamente tóxico por su capacidad de generar radicales          libres, por esta razón en la sangre los iones Fe circulan fuertemente          unidos a la transferrina (Tf), lo que disminuye la probabilidad de su          potencial reducción y de este modo se evita su interacción          con el H2O2, que produce la formación del          peligroso radical hidróxilo OH-° (reacción          de Fenton), el que en su corta vida media, estimada en 10-9          segundos, puede dañar lípidos, proteínas, DNA y azúcares.           Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Hierro, dos circuitos homeostáticos           La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

La homeostasis del Fe se encuentra finamente          regulada en el cuerpo humano a nivel de su Absorción, transporte          y almacenamiento, pero no de su excreción, ya que no existen vías          fisiológicas para ello33. A nivel del SNC existen mecanismos          específicos para las mismas funciones (internalización,          transporte y depósito), los que involucran a diversas proteínas,          algunas exclusivas de dicho sistema y otras también presentes en          distintos compartimentos del organismo. La presencia exclusiva en el SNC          de proteínas involucradas en el transporte y depósito de          Fe hacen posible proponer la existencia de dos circuitos homeostáticos          de este metal en el cuerpo humano, uno a nivel general y otro a nivel          propio del sistema nervioso.   Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

 Homeostasis de Fe a nivel general          del cuerpo humano  Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Ingestión, absorción,          distribución   Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Los alimentos de la dieta contienen normalmente          alrededor de 13 a 18 mg de Fe al día34, el que se encuentra          presente en dos formas, el inorgánico proveniente de vegetales          y sales minerales y el hemínico derivado de carnes y sangre, los          que son absorbidos por mecanismos distintos35. El metal no          es excretado, sino que se pierde a través de células descamadas          de las vías digestiva, urinaria y aérea, estimándose          en una cantidad de 14 µg/kg peso corporal/día36.          Del Fe aportado por la dieta sólo se absorbe alrededor de 1 mg34.          Al enterocito los iones del Fe no heme ingresan a través del Transportador          de metales divalentes 1 (DMT1/DCT1), mientras que el mecanismo de la internalización          del Fe heme aún permanece desconocido. Dentro del enterocito puede          ser almacenado en la ferritina, o cruza su membrana basolateral y llega          al plasma a través del transportador MTP1, también llamado          ferroportina37.  Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Más de dos tercios del Fe contenido          en el cuerpo se encuentran en la hemoglobina. Cada eritrocito contiene          un billón de átomos de Fe, lo que corresponde a la incorporación          de 2 x 1020 átomos de Fe por día. La mayor parte          del Fe sobrante se encuentra en hepatocitos y en macrófagos del          sistema reticuloendotelial, los cuales sirven como depósitos. En          la mioglobina, presente en el músculo estriado se encuentran alrededor          de 300 mg; otros 300 mg en la médula ósea; 1.800 mg en los          eritrocitos circulantes y 1.000 mg en el parénquima hepático33.          En el plasma, en cantidad cercana a 3-4 mg es transportado unido a la          Tf, la que lo distribuye a las células presentes en los restantes          tejidos del organismo, ya que es reconocida por receptores presentes en          la superficies celulares38.   Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

 Homeostasis de Fe a nivel de Cerebro           Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Fe en el funcionamiento cerebral El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El Fe es el metal de transición          más abundante en el cerebro, pero a la vez es considerado como          el agente tóxico con más potencial oxidante en el mismo          órgano. Como ya se mencionó, es un metal esencial para el          funcionamiento de los organismos biológicos dadas todas las reacciones          en que participa. Estos procesos metabólicos también se          llevan a cabo en el cerebro, órgano que a pesar de corresponder          al 2% del peso corporal, da cuenta del 25% del consumo de oxígeno,          convirtiéndose así en el órgano que más oxígeno          consume en el organismo. El alto consumo y transporte de oxígeno          es la causa de su elevado contenido de Fe, pues el metal es necesario          para la utilización y transporte del oxígeno. Demandas adicionales          de altos niveles de Fe en el cerebro provienen de la formación          de la mielina y de su mantención. Los oligodendrocitos, responsables          de la producción de mielina, se encuentran enriquecidos con Fe          en contraste a las demás células del sistema nervioso. Estados          carenciales de Fe causan hipomielinización en roedores, y en niños          provocan alteraciones en los potenciales evocados auditivos. La síntesis          de neurotransmisores también es dependiente de Fe, el que es necesario          como cofactor para la producción de dopamina, norepinefrina, serotonina          y posiblemente GabA18.  Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Ingreso de Fe hacia el cerebro  En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

En ratas se demostró que el Fe es          capaz de ingresar al Sistema Nervioso por secuestro de los capilares y          de los plexos coroideos, y posteriormente es liberado desde estas estructuras          vasculares hacia el intersticio cerebral y al líquido cefalorraquídeo39.          Se han identificado proteínas encargadas de la internalización          del Fe hacia el SNC, algunas de las cuales también se encuentran          presentes en otros órganos. Mutaciones que afectan la expresión          y/o estructura de estas proteínas se relacionan con la EA y otras          patologías sistémicas. Las proteínas encargadas de          la internalización del Fe hacia el SNC y que se han encontrado          alteradas en la EA son la melanotransferrina y lactotransferrina (Lf).           Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Melanotransferrina:  La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

La Melanotransferrina, también denominada          p97, es una proteína glicosilada inicialmente identificada en células          de melanoma40,41. Su secuencia posee un 37-39% de homología          con la Tf y lactoferrina42,43. Es capaz de unir Fe en forma          reversible, y existe en dos formas, anclada a las membranas celulares          y soluble44-45. Unida a Fe puede atravesar la barrera hematoencefálica          (BHE) en forma más eficiente que la Tf, lo que ha apoyado la idea          de que p97 es un importante transportador de Fe a través de la          BHE en la fisiología normal, y posiblemente en las enfermedades          neurodegenerativas46. Efectivamente se ha encontrado mRNA de          melanotransferrina en células de la microglia asociadas a las placas          seniles en pacientes con EA, lo que sugiere que su expresión se          asocia con la fisiopatología de la enfermedad47. Su          elevación plasmática de 3-4 veces en pacientes con EA comparado          a otras demencias y sujetos controles ha permitido proponer a la p97 como          un potencial marcador bioquímico de la EA48, sin embargo,          dicha posibilidad no ha sido confirmada49.  Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Lactotransferrina (Lf):  Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Se localiza en el cerebro humano en distintos          tipos celulares: neuronas, células de la glía y de la microvasculatura.          Es capaz de cruzar la BHE en una forma nativa y en otra saturada con átomos          de Fe, además es sintetizada en el cerebro. Lf no solamente se          encarga del ingreso de Fe hacia el SNC, sino que tiene un papel antioxidante,          ya que inhibe la formación de radicales hidroxilos y reduce la          autooxidación de membranas50. Estudios postmortem en          cerebros de pacientes afectados por Alzheimer encontraron muy aumentada          su expresión en neuronas y células gliales, además          su presencia se asoció a los depósitos de amiloide y ovillos          neurofibrilares. Ya que Lf es un secuestrador de Fe, se propone que su          aumento en la EA puede ser un mecanismo de defensa51.  Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Otras proteínas que permiten el          paso de Fe a través de la BHE y cuyas alteraciones producen enfermedades          sistémicas y daño en el SNC o pudieran inducirlo, pero que          no han sido específicamente identificadas en la EA son ferroportina,          hepcidina, DMT1, Tf y ceruloplasmina (Cp).  Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Ferroportina y hepcidina:  Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Respecto a ferroportina, estudios con técnicas          de hibridización in situ e histoquímicas evidenciaron          su expresión en células de la BHE, neuronas, oligodendrocitos,          astrocitos, células de los plexos coroídeos y ependimales52.          Hay que recordar que la ferroportina también se encuentra en la          membrana basolateral de los enterocitos, en macrófagos, hepatocitos          y placenta53. Mutaciones de la molécula se relacionan          con la hemocromatosis hereditaria54,55. Los pacientes con este          desorden poseen una absorción de Fe excesiva combinada con una          disminución de la retención del mismo elemento en los macrófagos,          lo que conduce a su acumulación parenquimal progresiva, con aparición          de síntomas en la quinta década de la vida56.          Además la alteración de su expresión se ha observado          en ratones con policitemia57, la que se caracteriza por un          aumento de los eritrocitos circulantes. Por otro lado, en afroamericanos          su polimorfismo se relaciona con anemia moderada58. La Hepcidina,          una hormona peptídica secretada por el hígado en respuestas          a la carga de Fe y a la inflamación, regula postranscripcionalmente          a la ferroportina. La disminución de este péptido conduce          a la sobrecarga de Fe en los tejidos, mientras que el aumento de su síntesis          lleva a hipoferremia y a la anemia de las inflamaciones, es decir, los          cambios en la expresión de Hepcidina son acompañados por          cambios inversos en la absorción intestinal de Fe53.           DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

DMT1:  Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Respecto a DMT1 (DCT1), transportador de          Fe involucrado a nivel intestinal y recientemente en riñones59,          se ha encontrado la presencia de su mRNA en neuronas, células endoteliales          de los plexos coroideos y en la sustancia nigra. La localización          celular de este transportador y su caracterización funcional sugieren          que juega un papel en el transporte de Fe dentro del cerebro60,61.          Mutaciones del transportador se asocian con escasa viabilidad de ratones          debido a la deficiencia de Fe y anemia62,63. Aunque DMT1 solamente          ha sido encontrado en las neuronas en cantidades moderadas, a causa de          su rol fisiológico en el transporte de Fe, se sugiere que defectos          en esta proteína de membrana juegan un rol crucial en el desbalance          del Fe en el cerebro y en la muerte neuronal en las enfermedades neurodegenerativas.          Sin embargo, no existen hallazgos específicos en Alzheimer.  Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Transferrina (Tf) y su receptor:  Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Estudios con técnicas de perfusión          en ratas demuestran la internalización en capilares cerebrales          de Tf libre y unida a Fe, lo que necesita de la presencia del receptor          de transferrina (TfR)39, el que se encuentra en células          endoteliales de capilares cerebrales, células epiteliales de los          plexos coroideos, neuronas y probablemente en células de la glía64.          Sin embargo, estudios en cultivos evidenciaron que la transcitosis de          Fe por la BHE es mediada sólo en parte por la acción de          la Tf65,66 lo que coincide con que el Fe es capaz de ingresar          al cerebro unido a otras proteínas transportadoras, como las señaladas          previamente. Dietas deficientes en Fe causan la disminución del          metal en el cerebro, y un aumento de los niveles de Tf y TfR en el tálamo          y la corteza. Paradójicamente los niveles del mRNA de Tf disminuyen          y el mRNA del TfR no se altera67. A pesar de que mutaciones          en el TfR se asocian con la aparición de hemocromatosis68-72,          y saturaciones elevadas de Tf, con un mayor riesgo de mortalidad respecto          a todas las causas73-75, estos elementos no se han descrito          en la EA.  Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Ceruloplasmina (Cp):  Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Transporta más del 95% del cobre          plasmático, actúa como ferroxidasa dependiente de cobre,          oxidando iones de Fe de forma ferrosa (Fe2+) a férrica          (Fe3+), lo que acelera la incorporación de Fe a la apotransferrina.          La ausencia de Cp en la aceruloplasminemia resulta en la acumulación          de Fe en los ganglios basales y en la retina, lo que se asocia a degeneración          neuronal en estos tejidos. El estado redox de la célula es afectado          por esta proteína ya que Cp tiene propiedades antioxidantes referidas          a su actividad ferroxidasa, y contribuye a la defensa antioxidante al          secuestrar H2O2. Sin embargo, en ausencia de apoferritina,          Cp puede actuar como prooxidante. A pesar de la gran importancia de esta          proteína en el transporte del Cu, no es capaz de cruzar la BHE,          pero es expresada en la células gliales adyacentes a la microvasculatura          del cerebro y en las neuronas pigmentadas dopaminérgicas. La síntesis          de Cp es transcripcionalmente regulada por el Fe y puede aumentar en estados          de inflamación y por el estrés oxidativo76. Estudios          en animales demostraron que la expresión de Cp en el cerebro es          dependiente de la edad, de manera que es escasa al momento del nacimiento,          pero se incrementa en la adultez77. La importancia de Cp in          vivo es más claramente ilustrada por estudios en pacientes con          aceruloplasminemia, quienes poseen un masivo depósito de Fe en          varios órganos, entre los que se incluye el cerebro, lo que conduce          a neurodegeneración y síntomas neurológicos tales          como descoordinación motora, y otros déficits a edades entre          45 y 55 años. La severa acumulación de Fe en estos pacientes          sugiere que Cp previene esta acumulación in vivo. En ratones Cp          -/- se demostró que junto a la acumulación de Fe se produjo          un aumento del daño por radicales libres en el SNC, medidos como          un aumento de peroxidación lipídica en el bulbo olfatorio          y en la médula espinal a nivel cervical; también hubo alteraciones          motoras76. Si bien en pacientes con Alzheimer se ha encontrado          niveles plasmáticos aumentados de cobre78, esto no se          asocia con variaciones de la ceruloplasmina79.  Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Almacenamiento de Fe en el cerebro  El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El conocimiento respecto a la distribución          subcelular de Fe dentro del cerebro es escaso. Se sabe que este mineral          se encuentra unido a varias proteínas. A continuación se          describe la acción de una serie de proteínas que participan          en sus depósitos.  Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Ferritina:  Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Tiene dos formas moleculares la L-ferritina          y la H-ferritina. En contraste a la Tf, los niveles de ferritina en el          cerebro humano son más altos en los núcleos de células          no neuronales del sistema extrapiramidal. Actualmente no hay hallazgos          que la relacionen con la fisiopatología de la EA.  Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Neuromelanina:  La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

La molécula llamada neuromelanina          (NM), presente en las neuronas dopaminérgicas de la pars compacta,          une muy bien iones de metales, especialmente Fe. Por lo tanto, el incremento          del contenido de metales pesados en regiones que poseen melanina puede          resultar en alteraciones de la distribución local y reactividad          de tales metales. De todos los componentes inorgánicos el Fe ha          demostrado estar en más altas concentraciones dentro de las moléculas          de NM. Más aun, su contenido en NM de sujetos normales de edades          entre 70 a 90 años da cuenta del 10-20% del Fe total contenido          en el Sistema Nervioso. Al parecer la cantidad de Fe unido a la NM determina          si esta molécula actúa como un agente citoprotector que          secuestra iones metálicos con actividad redox dentro de la célula,          o si en presencia de exceso de Fe promueve la formación de radicales          libres, es decir, la NM puede actuar como antioxidante o prooxidante dependiendo          de la disponibilidad de Fe77. Respecto a la EA se encontró          una disminución de NM en cerebros de pacientes afectados80.          Esto hace suponer que su ausencia permite que el Fe no se encuentre depositado,          sino libre para participar en la generación de EROs.  Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Hemo oxigenasa:  La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

La proteína hemo oxigenasa 1 (HO-1)          media el catabolismo del grupo heme a biliverdina en el cerebro y otros          tejidos. Su expresión es inducida por la dopamina, el estrés          oxidativo y los iones metálicos. En el cerebro es expresada principalmente          en los astrocitos, y cuando es up regulada promueve el depósito          de Fe en las mitocondrias. Por otra parte, HO-1 protege a las células,          ya que degrada metaloporfirinas prooxidantes y parece facilitar la salida          de Fe desde las células. En modelos animales y en niños          con ausencia de HO-1 o con mutaciones, se ha observado que se produce          una acumulación de hierro celular. En otras circunstancias HO-1          puede exacerbar el estrés oxidativo al liberar iones ferrosos durante          la degradación del grupo heme. Interesantemente la transfección          del cDNA humano de OH-1 a astrocitos de rata induce la expresión          de la enzima mitocondrial antioxidante MnSOD. De otra forma la inducción          MnSOD es abolida al administrar antioxidantes, esto indica que HO-1 puede          promover estrés oxidativo dentro de los astrocitos77.           DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

DISCUSIÓN  El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El cerebro es un órgano que debido          a sus funciones metabólicas requiere un gran consumo de oxígeno          y de la presencia de Fe. Esta asociación lo hace muy susceptible          al daño oxidativo, el cual se involucra en las fisiopatologías          de diversos trastornos neurodegenerativos, entre los cuales se encuentra          la EA. La fisiopatología de la enfermedad se asocia fuertemente          por un lado con el estrés oxidativo, pues a través de este          mecanismo el péptido ab produce daño en neuronas y células          de la glía. Por otra parte, también se relaciona con una          alteración cerebral de la homeostasis del Fe, lo que se refleja          en los elevados depósitos del metal tanto intra como extracelulares          que se han evidenciado en pacientes afectados por la patología.          Estos dos aspectos permiten suponer que si bien la alteración de          la homeostasis cerebral de Fe no es la causa inicial de la EA, puede contribuir          fuertemente potenciando su desarrollo al favorecer la existencia de un          ambiente favorable al estrés oxidativo, debilitando las defensas          antioxidante naturales como el GSH, lo que haría más fácil          que el péptido ab ejerza su neurotoxicidad.  El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El SNC se encuentra protegido del ingreso          de moléculas "extrañas" por medio de la BHE, y          es esta separación la que deben traspasar los iones de Fe para          poder acumularse en el cerebro. Los procesos de internalización          del metal hacia este órgano y su posterior almacenamiento o depósito          se encuentran mediados por múltiples proteínas con funciones          específicas, las que se resumen en la Tabla 2.          Las disfunciones de estas proteínas debido a mutaciones, se encuentran          relacionadas con desórdenes bien caracterizados a nivel sistémico.          Además las expresiones de melanotrasnferrina, lactotransferrina,          y neuromelanina se han encontrado alteradas en forma específica          en la EA. Del resto no existe evidencia actual, sin embargo, por su función          se sugiere ampliamente que también podrían verse afectadas          en el Alzheimer. Además la lactotransferrina, ceruloplasmina, neuromelanina          y hemo oxigenasa poseen actividades implicadas en el metabolismo oxidativo,          y cuya desregulación podría coadyuvar al desarrollo de la          patología.    

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

  

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Por lo tanto, se puede hipotetizar que          la alteración de la homeostasis del Fe cerebral, se puede producir          por disfunciones de las proteínas encargadas de su regulación,          como consecuencia de polimorfismos naturales o como sumatoria de pequeñas          mutaciones acumuladas en el tiempo. Estos defectos en las proteínas,          aunque no son suficientes para generar una patología por sí          solas, bien pueden en conjunto potenciar el desarrollo de algún          desorden neurdegenerativo. Es decir, en un cerebro susceptible a la enfermedad,          en el que además exista un exceso de Fe se puede crear un ambiente          de estrés oxidativo facilitador de la acción neurotóxica          del péptido ab, lo que a su vez permite la progresión de          la EA.               REFERENCIAS  1. Small G W, Rabins P V, Barry P P, Buckholtz          N S, DeKosky S T, Ferris S H, et al. Diagnosis and treatment of          Alzheimer disease and related disorders. Consensus statement of the American          Association for Geriatric Psychiatry, the Alzheimer's Association, and          the American Geriatrics Society. JAMA 1997; 278: 1363-71.             [ Links ]2. Loeffler D A, Connor J R, Juneau P L,          Snyder B S, Kanaley L, DeMaggio A J, et al. Transferrin and iron          in normal, Alzheimer's disease, and Parkinson's disease brain regions.          J Neurochem 1995; 65: 710-24.             [ Links ]3. Deibel M A, Ehmann W D, Markesbery W          R. Copper, iron, and zinc imbalances in severely degenerated brain regions          in Alzheimer's disease: possible relation to oxidative stress. J Neurol          Sci 1996; 143: 137-42.             [ Links ]4. Beauchemin D, Kisilevsky R. A method          based on ICP-MS for the analysis of Alzheimer's amyloid plaques. Anal          Chem 1998; 70: 1026-9.             [ Links ]5. Bartzokis G, Tishler T A. MRI evaluation          of basal ganglia ferritin iron and neurotoxicity in Alzheimer´s and          Huntington´s disease. Cell Mol Biol 2000; 46: 821-33.             [ Links ]6. Perry G, Cash A D, Smith M A. Alzheimer          Disease and Oxidative Stress. J Biomed Biotechnol 2002; 2: 120-3.             [ Links ]7. Grant W B, Campbell A, Itzhaki R F,          Savory J. The significance of environmental factors in the etiology of          Alzheimer's disease. J Alzheimers Dis 2002; 4: 179-89.             [ Links ]8. Selkoe D J. Alzheimer disease: mechanistic          understanding predicts novel therapies. Ann Intern Med 2004; 140: 627-38.                      [ Links ]9. Mattson M P. Cellular actions of beta-amyloid          precursor protein and its soluble and fibrillogenic derivatives. Physiol.          Rev 1997; 77: 1081-132.             [ Links ]10. Price J L, Ko A I, Wade M J, Tsou S          K, McKeel D W, Morris J C. Neuron number in the entorhinal cortex and          CA1 in preclinical Alzheimer disease. Arch Neurol 2001; 58: 1395-402.                      [ Links ]11. Scahill R I, Schott J M, Stevens J          M, Rossor M N, Fox N C. Mapping the evolution of regional atrophy in alzheimer's          disease: unbiased analysis of fluid-registered serial MRI. Pnas 2002;          99: 4703-7.             [ Links ]12. Bartzokis G, Cummings J L, Sultzer          D, Henderson V W, Nuechterlein K H, Mintz J. White matter structural integrity          in healthy aging adults and patients with Alzheimer disease. Arch Neurol          2003; 60: 393-8.             [ Links ]13. Smith A D. Imaging the progression          of Alzheimer pathology through the brain. Proc Nat Acad Sci Usa 2002;          99: 4135-7.             [ Links ]14. Fox N, Scahill R, Crum W, Rossor M.          Correlation between rates of brain atrophy and cognitive decline in AD.          Neurology 1999; 52: 1687-9.             [ Links ]15. Stoub T R, Bulgakova M, Leurgans S,          Bennett D A, Fleischman D, Turner D A, et al. MRI predictors of          risk of incident Alzheimer disease: a longitudinal study. Neurology 2005;          64: 1520-4.             [ Links ]16. Jack C R Jr, Petersen R C, Xu Y, O'Brien          P C, Smith G E, Ivnik R J, et al. Rates of hippocampal atrophy          correlate with change in clinical status in aging and AD. Neurology 2000; 55: 484-9.             [ Links ]17. Donoso A, Behrens M. Variabilidad y          variantes de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133:          477-82.             [ Links ]18. Thompson K J. Shoham S. Connor JR.          Iron and neurodegenerative disorders. Brain Res Bull 2001; 55: 155-64.                      [ Links ]19. Dhitavat S, Ortiz D, Rogers E, Rivera          E, Shea T B. Folate, vitamin E, and acetyl-l-carnitine provide synergistic          protection against oxidative stress resulting from exposure of human neuroblastoma          cells to amyloid-beta. Brain Res. 2005; 1061: 114-7.             [ Links ]20. Echeverria V, Clerman A, Dore S. Stimulation          of PGE receptors EP2 and EP4 protects cultured neurons against oxidative          stress and cell death following beta-amyloid exposure. Eur J Neurosci.          2005; 22: 2199-206.             [ Links ]21. Liang X, Wang Q, Hand T, Wu L, Breyer          R M, Montine T J, et al. Deletion of the prostaglandin E2 EP2 receptor          reduces oxidative damage and amyloid burden in a model of Alzheimer's          disease. J Neurosci. 2005; 25: 10180-7.             [ Links ]22. Murakami K, Irie K, Ohigashi H, Hara          H, Nagao M, Shimizu T, et al. Formation and stabilization model          of the 42-mer abeta radical: implications for the long-lasting oxidative          stress in Alzheimer's disease. J Am Chem Soc 2005; 127: 15168-74.             [ Links ]23. Qi X L, Xiu J, Shan K R, Xiao Y, Gu          R, Liu R Y, et al. Oxidative stress induced by beta-amyloid peptide(1-42)          is involved in the altered composition of cellular membrane lipids and          the decreased expression of nicotinic receptors in human SH-SY5Y neuroblastoma          cells. Neurochem Int. 2005; 46: 613-21.             [ Links ]24. Sultana R, Ravagna A, Mohmmad-abdul          H, Calabrese V, Butterfield D A. Ferulic acid ethyl ester protects neurons          against amyloid beta- peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity:          relationship to antioxidant activity. J Neurochem. 2005; 92: 749-58.             [ Links ]25. Butterfield D A, Boyd-Kimball D. The          critical role of methionine 35 in Alzheimer's amyloid beta-peptide (1-42)-induced          oxidative stress and neurotoxicity. Biochim Biophys Acta 2005; 1703: 149-56.                      [ Links ]26. Boyd-Kimball D, Mohmmad abdul H, Reed          T, Sultana R, Butterfield D A. Role of phenylalanine 20 in Alzheimer's          amyloid beta-peptide (1-42)-induced oxidative stress and neurotoxicity.          Chem Res Toxicol 2004; 17: 1743-9.             [ Links ]27. Gibson G L, Allsop D, Austen B M. Induction          of cellular oxidative stress by the beta-amyloid peptide involved in Alzheimer's          disease. Protein Pept Lett 2004; 11: 257-70.             [ Links ]28. Pérez-Severiano F, Salvatierra-Sánchez          R, Rodríguez-Pérez M, Cuevas-Martínez E Y, Guevara          J, Limon D, et al. S-Allylcysteine prevents amyloid-beta peptide-induced          oxidative stress in rat hippocampus and ameliorates learning deficits.          Eur J Pharmacol 2004; 489: 197-202.             [ Links ]29. Abramov A Y, Canevari L, Duchen M R.          Beta-amyloid peptides induce mitochondrial dysfunction and oxidative stress          in astrocytes and death of neurons through activation of NADPH oxidase.          J Neurosci 2004; 24: 565-75.             [ Links ]30. Lovell M A, Ehmann W D, Butler S M,          Markesbery W R. Elevated thiobarbituric acid-reactive substances and antioxidant          enzyme activity in the brain in Alzheimer's disease. Neurology 1995; 45:          1594-601.             [ Links ]31. Zemlan F P, Thienhaus O J, Bosmann          H B. Superoxide dismutase activity in Alzheimer's disease: possible mechanism          for paired helical filament formation. Brain Res. 1989; 476: 160-162             [ Links ]32. Pappolla M A, Omar R A, Kim K S, Robakis          N K. Immunohistochemical evidence of oxidative stress in Alzheimer's disease.          Am J Pathol 1992; 140: 621-8.             [ Links ]33. Andrews N. Disorders of iron metabolism.          N Engl J Med 1999; 341: 1986-95.             [ Links ]34. Miret S, Simpson R. Physiology and          molecular biology of dietary iron absortion. Ann Rev Nutr 2003; 23: 283-301.                      [ Links ]35. Pizarro F, Olivares M, Kain J. Hierro          y zinc en la dieta de la población de Santiago. Rev Chil Nutr 2005;          32: 19-27.             [ Links ]36. Green R. Body iron excretion in man.          A colloborative study. Am J Med 1968; 45: 336-53.             [ Links ]37. Abboud S, Haile D J. A novel mammalian          iron-regulated protein involved in intracellular iron metabolism. J Biol          Chem 2000; 275: 19906-12.             [ Links ]38. Knutson M, Wessling-Resnick M. Iron          metabolism in the reticuloendothelial system. Crit Rev Biochem Mol Biol          2003; 38: 61-88.             [ Links ]39. Deane R, Zheng W, Zlokovic B V. Brain          capillary endothelium and choroid plexus epithelium regulate transport          of transferrin-bound and free iron into the rat brain. J Neurochem 2004;          88: 813-20.             [ Links ]40. Brown J P, Woodbury R G, Hart C E,          Hellstrom I, Hellstrom K E. Quantitative analysis of melanoma-associated          antigen p97 in normal and neoplastic tissues. Proc Natl Acad Sci U S A          1981; 78: 539-43.             [ Links ]41. Brown J P, Hewick R M, Hellstrom I,          Hellstrom K E, Doolittle R F, Dreyer W J. Human melanoma-associated antigen          p97 is structurally and functionally related to transferrin. Nature 1982;          296: 171-3.             [ Links ]42. Rose T M, Plowman G D, Teplow D B,          Dreyer W J, Hellstrom K E, Brown J P. Primary structure of the human melanoma-associated          antigen p97 (melanotransferrin) deduced from the mRNA sequence. Proc Natl          Acad Sci U S A 1986; 83: 1261-5.             [ Links ]43. Baker EN, Baker H M, Smith C A, Stebbins          M R, Kahn M, Hellstrom KE, et al. Human melanotransferrin (p97)          has only one functional iron-binding site. FEBS Lett 1992; 298: 215-8.                      [ Links ]44. Alemany R, Vila M R, Franci C, Egea          G, Real F X, Thomson T M. Glycosyl phosphatidylinositol membrane anchoring          of melanotransferrin (p97): apical compartmentalization in intestinal          epithelial cells. J Cell Sci 1993; 104: 1155-62.             [ Links ]45. Food M R, Rothenberger S, Gabathuler          R, Haidl I D, Reid G, Jefferies W. A. Transport and expression in human          melanomas of a transferrin-like glycosylphosphatidylinositol-anchored          protein. J Biol Chem 1994: 269; 3034-40             [ Links ]46. Moroo I, Ujiie M, Walker B L, Tiong          J W, Vitalis T Z, Karkan D, et al. Identification of a novel route          of iron transcytosis across the mammalian blood-brain barrier. Microcirculation          2003; 10: 457-62.             [ Links ]47. Yamada T, Tsujioka Y, Taguchi J, Takahashi          M, Tsuboi Y, Moroo I, et al. Melanotransferrin is produced by senile          plaque-associated reactive Microglia in Alzheimer's disease. Brain Res          1999; 845: 1-5.             [ Links ]48. Kim D K, Seo M Y, Lim S W, Kim S, Kim          J W, Carroll B J, et al. Serum melanotransferrin, p97 as a biochemical          marker of Alzheimer's disease. Neuropsychopharmacology 2001; 25: 84-90.                      [ Links ]49. Desrosiers R R, Bertrand Y, Nguyen          Q T, Demeule M, Gabathuler R, Kennard M L, et al. Expression of          melanotransferrin isoforms in human serum: relevance to Alzheimer's disease.          Biochem J 2003; 374: 463-71.             [ Links ]50. Berg D, Gerlach M, Youdim M B, Double          K L, Zecca L, Riederer P, et al. Brain iron pathways and their          relevance to Parkinson's disease. J Neurochem 2001; 79: 225-36.             [ Links ]51. Kawamata T, Tooyama I, Yamada T, Walker          D G, Mcgeer P L. Lactotransferrin immunocytochemistry in Alzheimer and          normal human brain. Am J Pathol 1993; 142: 1574-1585             [ Links ]52. Wu L J, Leenders A G, Cooperman S,          Meyron-Holtz E, Smith S, Land W, et al. Expression of the iron          transporter ferroportin in synaptic vesicles and the blood-brain barrier.          Brain Res 2004; 1001: 108-17.             [ Links ]53. Nemeth E, Tuttle M S, Powelson J, Vaughn          M B, Donovan A, Ward D M, et al. Hepcidin regulates cellular iron          efflux by binding to ferroportin and inducing its internalization. Science          2004; 306: 2090-3.             [ Links ]54. Kohgo Y. A novel ferroportin disease          in a japanese patient. Internal Medicine 2005; 44: 393-4.             [ Links ]55. Roetto A, Merryweather-Clarke A T,          Daraio F, Livesey K, Pointon J J, Barbabietola G, et al. A valine          deletion of ferroportin 1: a common mutation in hemochromastosis type          4. Blood 2002; 100: 733-4.             [ Links ]56. Cazzola M. Genetic disorders of iron          overload and the novel "ferroportin disease". Haematologica          2003; 88: 721-4.             [ Links ]57. Mok H, Jelinek J, Pai S, Cattanach          B M, Prchal J T, Youssoufian H, et al. Disruption of ferroportin          1 regulation causes dynamic alterations in iron homeostasis and erythropoiesis          in polycythaemia mice. Development 2004; 131: 1859-68.             [ Links ]58. Gordeuk V R, Caleffi A, Corradini E,          Ferrara F, Jones R A, Castro O, et al. Iron overload in africans          and african-americans and a common mutation in the scl40a1 (ferroportin          1) gene. Blood Cells Mol Dis 2003; 31: 299-304.             [ Links ]59. Canonne-Hergaux F, Gros P. Expression          of the iron transporter dmt1 in kidney from normal and anemic mk mice.          Kidney Int 2002; 62: 147-56.             [ Links ]60. Gunshin H, Mackenzie B, Berger U V,          Gunshin Y, Romero M F, Boron W F, et al. Cloning and characterization          of a mammalian proton-coupled metal-ion transporter. Nature 1997; 388:          482-8.             [ Links ]61. Andrews N. Iron transport across          biological membranes. Nutr Rev 1999; 57: 114-23             [ Links ]62. Fleming M, Trenor C, Su M. Microcytic          anemia mice have a mutation in Nramp2, a candidate iron transporter gene.          Nat Genet 1997; 16: 383-6.             [ Links ]63. Canonne-Hergaux F, Fleming MD, Levy          JE, Gauthier S, Ralph T, Picard V, et al. The Nramp2/DMT1 iron          transporter is induced in the duodenum of microcytic anemia mk mice but          is not properly targeted to the intestinal brush border. Blood 2000; 96:          3964-3970             [ Links ]64. Moos T, Morgan E H. Transferrin and          transferrin receptor function in brain barrier systems. Cell Mol Neurobiol          2000; 20: 77-95.             [ Links ]65. Burdo J R, Antonetti D A, Wolpert E          B, Connor J R. Mechanisms and regulation of transferrin and iron transport          in a model blood-brain barrier system. Neuroscience 2003; 121: 883-90.                      [ Links ]66. Beard J L, Wiesinger J A, Li N, Connor          J R. Brain iron uptake in hypotransferrinemic mice: influence of systemic          iron status. J Neurosci Res 2005; 79: 254-61.             [ Links ]67. Han J, Day J R, Connor J R, Beard J          L. Gene expression of transferrin and transferrin receptor in brains of          control vs iron-deficient rats. Nutr Neurosci 2003; 6: 1-10.             [ Links ]68. Roetto A, Totaro A, Piperno A, Piga          A, Longo F, Garozzo G, et al. New mutation inactivating transferrin          receptor 2 in hemochromatosis type 3. Blood 2001; 97: 2555-60.             [ Links ]69. Mattman A, Huntsman D, Lockitch G,          Langlois S, Buskard N, Ralston D, et al. Transferrin receptor 2          (TfR2) and HFE mutational analysis in non-C282Y iron overload: identification          of a novel TfR2 mutation. Blood 2002; 100: 1075-7.             [ Links ]70. Girelli D, Bozzini C, Roetto A, Alberti          F, Daraio F, Colombari R, et al. Clinical and histopathological          findings in a family with hemochromatosis type 3, carrying a new mutation          in transferring receptor 2 gene. Gastroenterology 2002; 122: 1295-1302                      [ Links ]71. Barton E H, West P A, Rivers C A, Barton          J C, Acton R T. Transferrin receptor-2 (TFR2) mutation Y250X in Alabama          Caucasian and African American subjects with and without primary iron          overload. Blood Cells Mol Dis 2001; 27: 279-84.             [ Links ]72. Koyama C, Wakusawa S, Hayashi H, Suzuki          R, Yano M, Yoshioka K, et al. Two novel mutations, L490R and V561X,          of the transferrin receptor 2 gene in Japanese patients with hemochromatosis.          Haematologica. 2005; 90: 302-7.             [ Links ]73. Mainous A G 3rd, Gill J M, Carek P          J. Elevated serum transferrin saturation and mortality. Ann Fam Med 2004;          2: 133-8.             [ Links ]74. Wells B J, Mainous A G 3rd, King D          E, Gill J M, Carek P J, Geesey M E. The combined effect of transferrin          saturation and low density lipoprotein on mortality. Fam Med 2004; 36:          324-329.             [ Links ]75. Mainous A G 3rd, Wells B, Carek P J,          Gill J M, Geesey M E. The mortality risk of elevated serum transferrin saturation and consumption          of dietary iron. Ann Fam Med 2004; 2: 139-44.             [ Links ]76. Patel B N, Dunn R J, Jeong S Y, Zhu          Q, Julien J P, David S. Ceruloplasmin regulates iron levels in the CNS          and prevents free radical injury. J Neurosci 2002; 22: 6578-86.             [ Links ]77. Chang Y Z, Qian Z M, Wang K, Zhu L,          Yang X D, Du J R, et al. Effects of development and iron status          on ceruloplasmin expression in rat brain. J Cell Physiol 2005; 204: 623-31.                      [ Links ]78. Squitti R, Lupoi D, Pasqualetti P,          Dal Forno G, Vernieri F, Chiovenda P, et al. Elevation of serum          copper levels in Alzheimer's disease. Neurology 2002; 59: 1153-61.             [ Links ]79. Squitti R, Pasqualetti P, Dal Forno          G, Moffa F, Cassetta E. Excess of serum copper not related to ceruloplasmin          in alzheimer disease Neurology 2005; 64: 1040-6.             [ Links ]80. Reyes M G, Faraldi F, Rydman R, Wang          C C. Decreased nigral neuromelanin in Alzheimer's disease. Neurol Res          2003; 25: 179-82.             [ Links ]             Correspondencia:          

Alexis Tapia-Saavedra             Dirección: Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.          Código Postal: 6852995             Teléfono: 09-8734512             Fax: (56-2) 2716436             E-mail: alexist@ciq.uchile.cl  Recibido: 24 de abril de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           