https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272012000400002
Homenaje póstumo al Dr. Peña y Lillo

OBITUARIO

 

Homenaje póstumo al Dr. Peña y Lillo

Posthumous tribute to Dr. Peña y Lillo.

 



Lamentamos la reciente y dolorosa partida de Sergio Peña y Lillo Lacassie, miembro titular de Sonepsyn, fallecido el 20 de Septiembre de 2012 a los 80 años.

Pocas semanas antes de su partida, nuestro Presidente, el Prof. Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic, lo visitó en su lecho de enfermo, para informarle del reconocimiento de sus pares por su fructífera labor, comunicándole su designación como primer titular de la Medalla Dr. Augusto Orrego Luco. Esta designación llenó de gozo a nuestro distinguido colega, quién, sabiéndose muy próximo a su muerte, nos instó a continuar por la senda que tantos notables de las tres especialidades han transitado, entregando prestigio a nuestra Sociedad.

Sergio fue Profesor titular de Psiquiatría de la Universidad de Chile, Miembro de la Academia de Medicina de Chile. Fue un pensador versátil y prolífico escritor. Autor de más de 50 trabajos científicos publicados en revistas nacionales y extranjeras, dedicó sus últimos 20 años al ejercicio privado de la profesión y siempre colaboró con Sonepsyn.

Es autor de numerosos ensayos y libros que transitan desde aspectos filosóficos, antropológicos o médicos hasta un testimonio de su profunda conversión espiritual.

"La angustia", "La manía de adelgazar", "El príncipe de la locura", "Los temores irracionales" son parte de su legado psiquiátrico. Su obra filosófica antropológica quedó plasmada en "El temor y la felicidad", "Amor y sexualidad", "El enigma de lo poético", "Sexo, erótica y amor". Su profunda espiritualidad y religiosidad la comunica en "El encuentro con Cristo", "Sufrimiento y fe cristiana", "En el Corazón de Cristo" y "Las experiencias del Túnel y el Bardo" que le permite compartir con nosotros su experiencia mística.

En su ensayo más leído "El Temor y la Felicidad", postula como experiencias contrapuestas en la vida del hombre el temor y la felicidad, emociones que se encaran y excluyen, donde Peña y Lillo logra postular la presencia de un mecanismo de pensamiento equivocado que limita la felicidad de las personas.

En su ya clásico texto sobre la angustia, que sigue iluminándonos hasta ahora, no elude la crítica de la omisión central de los sistemas postmodernos de clasificación, reforzando la importancia de retomar lo esencial del tema, que es la discriminación patogénica en diferentes tipos de angustia clínica como: angustia psicorreactiva, timopático-depresiva, histérica, orgánica, esquizofrénica o epiléptica, diferencias sin las cuales no es posible formular un diagnóstico, menos un pronóstico, ni establecer una adecuado tratamiento.

Para terminar deseo recordar frases que, a mi modo de ver, resumen lo que Sergio nos legó como corolario de su vida:

"Yo no creo que haya en el mundo un ser más hermoso y fascinante que el hombre, un ser que es capaz de amar, de sufrir, de perdonar"

"Nadie nace feliz ni desgraciado y la felicidad o la desdicha no depende tanto de cómo la vida es, sino de cómo se la vive"

Eduardo Correa Donoso