https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100006
Más allá de Freud. Una historia del pensamiento psicoanalítico moderno

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2006; 44(1): 48-49

COMENTARIO DE LIBROS  

 

Más allá de Freud. Una    historia del pensamiento psicoanalítico moderno 

 

Autores: Stephen A. Mitchell,                  Margaret  Black 

Editorial: Herder, Barcelona, 2004,                  429      páginas. 

   Todo texto sobre la historia del psicoanálisis    debe justificarse de modo convincente porque la cantidad de literatura    disponible es ya inundatoria. En cualquier caso, ambos autores nos son    conocidos desde hace tiempo porque se han dedicado al tema de modo serio    y con acuciosidad, aunque quizás no de una manera especialmente    creativa. Son buenos artesanos que manejan con habilidad el oficio desde    el punto de vista y supuestos americanos y, en esta oportunidad, lo vuelven    a realizar con atributos y resultados similares. En una frase, es un libro    dedicado a aquellos que se inician y empiezan a batallar con los diferentes    autores y corrientes del psicoanálisis desde Freud hasta nuestros    días apoyándose en casos clínicos sencillos que son    útiles, en algunas oportunidades, para ejemplificar lo que se está    tratando de conceptuar de modo teórico.  Se divide en nueve capítulos de    similar longitud y profundidad y las figuras elegidas son tanto las clásicas    como los psicoanalistas actuales: Freud, Anna Freud, Harry Stack Sullivan,    Melanie Klein, Winnicott, Fairbairn, Erikson, Kohut, Kernberg, Schafer,    Loewald, Lacan, por nombrar los más detalladamente estudiados.    En general se tiende a exponer cada doctrina y luego a compararla en sus    aspectos teóricos y clínicos con las restantes, especialmente    con la teoría "clásica", que es la denominación    que ellos utilizan para referirse a Freud o la Psicología del Yo,    según el caso. Lo que no queda completamente aclarado es el criterio    de selección utilizado para escogerlos, por      ejemplo en los casos de Sullivan y Erikson. ¿Son de tanta trascendencia      o singularidad sus aportes como para dedicarles sendos capítulos?  Los méritos del libro están    implícitos en lo expuesto hasta aquí: no sesgado desde su    propia concepción, tratamiento de las figuras más decisivas    dejando fuera pocas de relevancia reconocida, conocimiento tanto del tema    como ambiente del psicoanálisis institucional, intento de comprensión    de cada psicoanalista desde su propio interior, sorteo del fanatismo de    parroquia de cada doctrina acudiendo a la historia del mismo psicoanálisis    como recordatoria que cada escuela que parecía resolver todos los    dilemas clínicos era una ilusión propia del momento.  Paradójicamente el que sale peor    parado es Freud mismo. A lo que nos referimos es que, en parte por darse    por supuestas muchas de sus contribuciones, se pasa por encima de él    sin introducirse en los matices y sutilezas peculiares a su modo de pensar    y se aborda rápidamente los otros analistas que habrían    "superado" sus carencias, el "más allá".    El "duelo" por Freud es un asunto delicado: o se le endiosa    o se lo envilece, o se lo coloca como la roca que nunca podrá ser    removida o se lo saca como una pieza cualquiera de un puzzle que puede    seguir funcionando sin él un significante más. Mitchell    y Black no llegan a ninguno de los dos extremos pero Freud queda finalmente    deslavado, sin una rica consistencia interna, una suerte de máscara    pintada con colores vivos pero máscara al fin. ¿Se produjo    lo que el mismo Freud predijo sobre su posible futuro al interior de la    civilización americana, por lo que él siempre desconfió    de ella?  El continente europeo está considerado    lo que es un avance, pero con sabor a conocimiento libresco antes que    vívidamente meditado, debatido y digerido. Tanto la así    llamada Escuela Británica como Lacan se exponen sin penetrar nunca    ni en el capital clínico que está sustentando sus visiones    ni en sus revolucionarias propuestas. Uno se pregunta por qué el    psicoanálisis inglés ha experimentado tanta resistencia    en los Estados Unidos y suponemos que la respuesta es particularmente    compleja, más allá de la conocida      sentencia británica, de que los dos países se parecen mucho      salvo en el idioma. Queda claro, por lo menos, que el énfasis en      la pulsión agresiva y en los objetos internos innatos del bebé      provoca un marcado escozor al otro lado del Atlántico. ¿Es      el escepticismo de Freud que late detrás de ambas asertos lo que      desencadena una repulsa visceral? ¿Es su concepción del hombre      que no tolera ilusiones de ningún tipo a pesar de que todos las      necesitamos desesperadamente? Lacan es, como es solito, un caso excepcional.      Los autores no logran coger su pensamiento y lo declaran abiertamente      aunque, agregan, se esfuerzan y tratan de hacerlo entendible de acuerdo      a sus posibilidades. Son honestos y no se quedan en la descalificación      fácil y altanera, lo que no se puede decir, a veces, del vocinglero      analista parisino.  Ya hicimos mención que se acude    a viñetas clínicas para mostrar en vivo cómo se pueden    abordar los pacientes cuando se emplean distintos modelos. La debilidad    del texto exhibe aquí una mancha gruesa que echa a perder el conjunto.    La mayoría de las veces son banales y, en otras, forzadas o aún    equivocadas por lo simplistas. Es en el momento de abordar a Lacan cuando    se hace más palmaria la falta de empatía y aún de    perspicacia frente al discutido mandarín francés, lo que    quizás les habría valido más a Mitchell y Black      no intentar aplicarlo en una historia concreta.  Los dos capítulos finales se refieren    a las controversias. Las que se ocupan de la teoría, aluden a las    conocidas aporías entre trauma/fantasía, conflicto/desarrollo,    género/sexualidad, empirismo/hermenéutica: todas interesantes    pero insatisfactorias sus respuestas, porque quedan en las manidas discusiones    sin un aporte novedoso o, cuando menos, desatendido e inesperado. Las    que se adentran en la técnica, tratan las alternativas pasado/presente,    interpretación/relación, transferencia/contratransferencia:    se puede repetir lo recién dicho, no mueven al lector a interesarse    ni menos a cuestionarse por permanecer en el nivel informativo.  ¿Se puede prescindir del libro? Evidentemente,    aunque se lo pueda recomendar a los interesados en tener una visión    de conjunto del psicoanálisis. ¿Es una obra para ser leída    después de almuerzo, como solía decir Kierkegaard? Sí,    pero más de alguien necesitará refrescar sus conocimientos    más allá de los novatos ávidos de penetrar en los    senderos de los discípulos de Freud. ¿Está "más    allá" de Freud? Lo dudamos.  Gustavo Figueroa C.  

 

Todo texto sobre la historia del psicoanálisis    debe justificarse de modo convincente porque la cantidad de literatura    disponible es ya inundatoria. En cualquier caso, ambos autores nos son    conocidos desde hace tiempo porque se han dedicado al tema de modo serio    y con acuciosidad, aunque quizás no de una manera especialmente    creativa. Son buenos artesanos que manejan con habilidad el oficio desde    el punto de vista y supuestos americanos y, en esta oportunidad, lo vuelven    a realizar con atributos y resultados similares. En una frase, es un libro    dedicado a aquellos que se inician y empiezan a batallar con los diferentes    autores y corrientes del psicoanálisis desde Freud hasta nuestros    días apoyándose en casos clínicos sencillos que son    útiles, en algunas oportunidades, para ejemplificar lo que se está    tratando de conceptuar de modo teórico. 

Se divide en nueve capítulos de    similar longitud y profundidad y las figuras elegidas son tanto las clásicas    como los psicoanalistas actuales: Freud, Anna Freud, Harry Stack Sullivan,    Melanie Klein, Winnicott, Fairbairn, Erikson, Kohut, Kernberg, Schafer,    Loewald, Lacan, por nombrar los más detalladamente estudiados.    En general se tiende a exponer cada doctrina y luego a compararla en sus    aspectos teóricos y clínicos con las restantes, especialmente    con la teoría "clásica", que es la denominación    que ellos utilizan para referirse a Freud o la Psicología del Yo,    según el caso. Lo que no queda completamente aclarado es el criterio    de selección utilizado para escogerlos, por      ejemplo en los casos de Sullivan y Erikson. ¿Son de tanta trascendencia      o singularidad sus aportes como para dedicarles sendos capítulos? 

Los méritos del libro están    implícitos en lo expuesto hasta aquí: no sesgado desde su    propia concepción, tratamiento de las figuras más decisivas    dejando fuera pocas de relevancia reconocida, conocimiento tanto del tema    como ambiente del psicoanálisis institucional, intento de comprensión    de cada psicoanalista desde su propio interior, sorteo del fanatismo de    parroquia de cada doctrina acudiendo a la historia del mismo psicoanálisis    como recordatoria que cada escuela que parecía resolver todos los    dilemas clínicos era una ilusión propia del momento. 

Paradójicamente el que sale peor    parado es Freud mismo. A lo que nos referimos es que, en parte por darse    por supuestas muchas de sus contribuciones, se pasa por encima de él    sin introducirse en los matices y sutilezas peculiares a su modo de pensar    y se aborda rápidamente los otros analistas que habrían    "superado" sus carencias, el "más allá".    El "duelo" por Freud es un asunto delicado: o se le endiosa    o se lo envilece, o se lo coloca como la roca que nunca podrá ser    removida o se lo saca como una pieza cualquiera de un puzzle que puede    seguir funcionando sin él un significante más. Mitchell    y Black no llegan a ninguno de los dos extremos pero Freud queda finalmente    deslavado, sin una rica consistencia interna, una suerte de máscara    pintada con colores vivos pero máscara al fin. ¿Se produjo    lo que el mismo Freud predijo sobre su posible futuro al interior de la    civilización americana, por lo que él siempre desconfió    de ella? 

El continente europeo está considerado    lo que es un avance, pero con sabor a conocimiento libresco antes que    vívidamente meditado, debatido y digerido. Tanto la así    llamada Escuela Británica como Lacan se exponen sin penetrar nunca    ni en el capital clínico que está sustentando sus visiones    ni en sus revolucionarias propuestas. Uno se pregunta por qué el    psicoanálisis inglés ha experimentado tanta resistencia    en los Estados Unidos y suponemos que la respuesta es particularmente    compleja, más allá de la conocida      sentencia británica, de que los dos países se parecen mucho      salvo en el idioma. Queda claro, por lo menos, que el énfasis en      la pulsión agresiva y en los objetos internos innatos del bebé      provoca un marcado escozor al otro lado del Atlántico. ¿Es      el escepticismo de Freud que late detrás de ambas asertos lo que      desencadena una repulsa visceral? ¿Es su concepción del hombre      que no tolera ilusiones de ningún tipo a pesar de que todos las      necesitamos desesperadamente? Lacan es, como es solito, un caso excepcional.      Los autores no logran coger su pensamiento y lo declaran abiertamente      aunque, agregan, se esfuerzan y tratan de hacerlo entendible de acuerdo      a sus posibilidades. Son honestos y no se quedan en la descalificación      fácil y altanera, lo que no se puede decir, a veces, del vocinglero      analista parisino. 

Ya hicimos mención que se acude    a viñetas clínicas para mostrar en vivo cómo se pueden    abordar los pacientes cuando se emplean distintos modelos. La debilidad    del texto exhibe aquí una mancha gruesa que echa a perder el conjunto.    La mayoría de las veces son banales y, en otras, forzadas o aún    equivocadas por lo simplistas. Es en el momento de abordar a Lacan cuando    se hace más palmaria la falta de empatía y aún de    perspicacia frente al discutido mandarín francés, lo que    quizás les habría valido más a Mitchell y Black      no intentar aplicarlo en una historia concreta. 

Los dos capítulos finales se refieren    a las controversias. Las que se ocupan de la teoría, aluden a las    conocidas aporías entre trauma/fantasía, conflicto/desarrollo,    género/sexualidad, empirismo/hermenéutica: todas interesantes    pero insatisfactorias sus respuestas, porque quedan en las manidas discusiones    sin un aporte novedoso o, cuando menos, desatendido e inesperado. Las    que se adentran en la técnica, tratan las alternativas pasado/presente,    interpretación/relación, transferencia/contratransferencia:    se puede repetir lo recién dicho, no mueven al lector a interesarse    ni menos a cuestionarse por permanecer en el nivel informativo. 

¿Se puede prescindir del libro? Evidentemente,    aunque se lo pueda recomendar a los interesados en tener una visión    de conjunto del psicoanálisis. ¿Es una obra para ser leída    después de almuerzo, como solía decir Kierkegaard? Sí,    pero más de alguien necesitará refrescar sus conocimientos    más allá de los novatos ávidos de penetrar en los    senderos de los discípulos de Freud. ¿Está "más    allá" de Freud? Lo dudamos. 

Gustavo Figueroa C. 