https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000100007
Estudio clínico inicial: (Primera entrevista)

  La entrevista          es una reunión entre dos o más personas,          concertada en un determinado lugar, con el propósito de comunicarse          directamente respecto de algún objetivo compartido, empleando un          lenguaje común, mediando la percepción global mutua. En          la actualidad, el teléfono, la televisión y la internet          han venido a crear un nuevo tipo de entrevista a distancia, con una percepción          sensorial más restringida. Esta amplia definición pone de          manifiesto sus conexiones con múltiples áreas de la actividad          mental, tales como percepción, aprendizaje, comunicación,          pensamiento, lenguaje, afectividad, motivación, relación          vincular, transferencia, etc. Las vinculacio  nes interpersonales, el funcionamiento de        grupos, la organización social subyacente y el problema del cambio,        hacen colindar este tema con la sociología, la educación,        la estética, la ética y la política. A la vez, el empleo        de los signos, del significado, del conocimiento y su relación con        tópicos como la trascendencia-inmanencia, nos llevan hasta el terreno        de la filosofía. Aquí nos vamos a limitar al tema de la entrevista        clínica.   La entrevista clínica  Decir entrevista clínica (1,          2), en vez de psiquiátrica (3-8),          implica proponer que este abordaje, idealmente hablando, debería          ser usado por todo clínico          y no sólo por el especialista en psiquiatría. Ello sería          una consecuencia natural, si se cumpliera cabalmente con los propósitos          de la enseñanza psiquiátrica de pregrado, destinada a la          formación del médico general (9, 10).          Según estos objetivos, el estudiante de Medicina de pregrado debería          quedar capacitado para realizar un diagnóstico y un tratamiento          psiquiátrico simple y precoz (medicamentoso y/o psicoterapéutico),          aplicado en el campo de la asistencia médica primaria. Esta práctica          incluye habitualmente una significativa cuota de patología psiquiátrica          aguda, que todo clínico general estará ineludiblemente obligado          a abordar. Por otra parte, el médico general también debería          haber adquirido en la enseñanza de pregrado un conocimiento eficiente          para detectar precozmente, mediante un ejercicio mínimo de diagnóstico          diferencial, aquella patología psiquiátrica más compleja          que no podría ser abarcada por él en forma eficiente, aprendiendo          a derivarla, en forma oportuna y adecuada, al especialista en psiquiatría,          para su atención secundaria y terciaria.    El buen manejo de la primera entrevista          constituye, además, un instrumento privilegiado para el ejercicio          de aquella psicoterapia inespecífica1,          que todo clínico va a ejercer necesariamente en su práctica          diaria (4). Esta psicoterapia, aunque muy importante,          suele ser de apariencia modesta, sin técnicas ni teorías          específicas. Habitualmente constituye un componente implícito          en el buen vínculo que desarrollaba tradicionalmente el "médico          de familia", el "médico de cabecera", o "la          convivencia amistosa" del acto médico en la perspectiva antropológica          (11, 12). Tales desempeños          se tornaron incompatibles con las actuales exigencias de la estadística          y el apremio de horarios en la mayoría de los Servicios de Salud.            El estudio clínico          inicial (ECI)  El propósito central del ECI consiste          en formular y poner en marcha, simultáneamente, un diagnóstico,          un pronóstico y un plan de tratamiento (1). Del          modo cómo se inicie este contacto interpersonal dependerá          el curso para establecerlo y mantenerlo luego en un encuadre adecuado,          facilitando su desarrollo exitoso hasta una correcta terminación.          Se establecerán aquí, desde el primer contacto, las bases          de aquella importante vinculación personal y profesional que se          ha denominado relación médico-paciente. Se constituye entonces          una técnica y un arte, cuyos propósitos deberían          converger en armonizar los siguientes objetivos:    ­ Fundamentar un vínculo            personal significativo entre el presunto enfermo y su clínico.             ­ Recolectar información            (semiología) de la patología actual, y sus antecedentes            (historia).  ­ Formular precozmente hipótesis            diagnóstica y pronóstica provisorias.           ­ Iniciar una gestión psicoterapéutica inespecífica.             ­ Realizar atención inmediata            de urgencias (psíquicas, somáticas, del ambiente).  ­ Indicar estudios adicionales (interconsultas            médicas, estudio psicológico, asistencia social, pruebas            de laboratorio, etc.).  ­ Formular y poner en marcha un            plan global de tratamiento, incluyendo a la familia.  ­ Confeccionar una ficha clínica            para el archivo.  ­ Establecer un nexo facilitador            para la próxima (segunda) entrevista.   En síntesis, desde esta primera          entrevista ya suele formularse una primera hipótesis global de          lo que le pasa a la persona. Se irá ordenando la información          recolectada, disponiéndola en los varios sectores del diagnóstico          (tema a revisar aparte). Se irán confeccionando además un          pronóstico y un plan terapéutico, dejando constancia de          ello en una ficha requerida por el archivo. Después de completar          este ECI en dos o más entrevistas, se procederá a la continuación          de algún tratamiento específico. Esto implicará adoptar          un cambio de encuadre en las entrevistas siguientes, punto          especialmente digno de atención cuando se trate de iniciar diferentes          tipos de psicoterapia (individual, de pareja, familiar o de grupo).  Diversos condicionantes de la primera          entrevista    Son varios los factores que intervienen          en una primera entrevista. Entre ellos podemos desglosar los siguientes:             1. de la orientación teórica            del entrevistador;   2. de su manejo técnico;   3. de las contribuciones del entrevistado;              4. de la presencia de otros participantes;              5. del local donde se encuentran.   1. De la orientación teórica.          Entre las orientaciones teórico-clínicas derivadas de la          psiquiatría hay corrientes muy opuestas. Algunas consideran más          "objetivo" privilegiar el papel médico de lo somático,          lo orgánico y lo biológico. Otras, más "subjetivas",          destacan la parte psíquica, la psicogénesis, y proponen          posiciones psicodinámicas y psicoterapéuticas. La polarización          versus la integración entre ambas posiciones puede tener una importante          repercusión negativa en el encuadre, en el curso, la calidad y          la producción de la entrevista inicial. Dichas teorías,          muchas veces no explícitas, también van a tener una trascendente          repercusión, tanto en la formación médica y psicológica          del pregrado, así como en la formación de los especialistas          del postgrado en psiquiatría.  La orientación teórica que          suscriba y practique cada entrevistador/a (en cuanto a etiología          y patogénesis), hará que el modelo utilizado en el ECI se          pueda inclinar, en un extremo, a la indagación del síntoma,          la enfermedad, el órgano o el organismo, sesgado por el prejuicio          que enfatiza excesivamente lo genético. Entonces, la concepción          diagnóstica, terapéutica y etiopatogénica podría          venir a ser conceptualizada en términos clasificadores, predominantemente          descriptivo-fenomenológicos, bioquímicos, farmacológicos          o hasta físico-anatómicos. Para este enfoque el enfermo          corre el riesgo de serlo "de por vida", donde los tratamientos          sólo aportarían prótesis permanentes para compensar          defectos inmodificables. Lo llamado "endógeno"          se coloca así como incompatible con la noción de cambio          en la estructura personal.  Por contraste, el entrevistador podría          adoptar también una consideración excesiva de la persona          en sus perspectivas sincrónica          y diacrónica, entendiendo a cada individuo como proceso único,          donde se integran lo psicológico y lo sociocultural, a lo largo          de un desarrollo biográfico, con omisión de los factores          genético-biológicos.    Ideal sería poder combinarlas equilibradamente          mediante una buena capacidad semiológica (psíquica y somática),          sumada a una fina captación fenomenológica de la psicopatología,          por un lado, junto a una gestión comprensiva y "contenedora"-psicoterapéutica,          que incluyera una perspectiva psicogenética, por otro. Se comprendería          así el proceso evolutivo y dinámico de un "otro",          afectado en el tiempo por múltiples circunstancias adversas, las          que recayendo sobre un terreno genéticamente predispuesto, lo quebrarían          hasta la enfermedad.  2. Técnica y estilo de conducción          de la entrevista. La personalidad, las habilidades, la experiencia y destreza          técnicas del(la) entrevistador/a influirán obviamente en          la cualidad de la entrevista. Junto al tino, sensibilidad y estilo particular,          se sumarán la buena disposición emocional actual, no interferida          por factores externos (bullicio, interrupciones, limitaciones de horario,          etc.), ni tampoco internos (somáticos y psicológicos, conscientes          e inconscientes).  La organización del sistema de atención          permitirá respetar el tiempo destinado a cada cual, sin fomentar          las vastas listas de espera o las atochadas salas de espera. A partir          de la puntualidad se establece un código lingüístico,          donde las palabras van a corresponder a los actos. Si la citación          ha sido marcada para las 15:30 horas y el clínico inicia puntualmente          la entrevista a dicha hora, significa esperar que lo que se diga a continuación          estará de acuerdo con lo que se haga. Además establecerá          un código de ética, según el cual ambos tiempos y          ambas personas merecen igual consideración. No se planteará          una relación entre un "paciente" y un impaciente, o un          dependiente frente a los arbitrios de un abusador.  Según los hábitos locales          y personales, el(la) entrevistador/a hará entrar a la persona a          la sala, tal vez saludando de manos, tratando de "tú"          o de "Ud.", ofreciendo diversos indicios surgidos del entorno          y de las actitudes, que van denotando implícitamente el tipo de          relación jerárquica (democrática, autocrática,          o anárquica), personal y profesional, que se pretendería          establecer.    Después de verificar los datos de          identificación, se podrá iniciar el diálogo con una          pregunta muy simple, pero a la vez muy amplia, para dar la oportunidad          de iniciar un relato de la manera más espontánea posible.          Al decirle, por ejemplo: "¿Qué le ocurre?", o "¿Qué          le ha traído a consultar?", podría facilitar que el          entrevistado empezara a manifestar sus motivos de consulta de un modo          tan claro y organizado, que no fuera necesario intervenir por bastante          tiempo, apenas escuchando atentamente una confidencia fluida, coherente          y empática.  Mientras se pone atención al contenido          semántico, ambos participantes se observarán y evaluarán          simultáneamente, con todos sus sentidos, registrando a la vez todo          otro elemento periférico, verbal y no verbal, del lenguaje y de          la conducta observable. Junto con recibir una íntima confidencia,          el entrevistador empezará a registrar discretamente aquellos elementos          espontáneos que irán a formar parte de los exámenes          médico, neurológico y mental. También podrá          recibir adicionalmente, desde el comienzo, información interferente          de necesidades inmediatas de atención (angustia, desmayo, apuro          por usar el W.C., llanto, ahogos, vértigo, náusea, vómitos,          estado febril, hemorragia, etc.). Ello puede invadir el primer plano y          lógicamente obligar a su atención perentoria, antes de poder          proseguir con el tema central de la entrevista.  Si, por ejemplo, el relato se empezara          a sobrecargar en cierto momento de detalles inútiles o contenidos          vagos, o trajera asuntos sobreintelectualizados o demasiado abstractos;          o si se cortara un tema con otro, 'dejándolos inconclusos, provocando          confusión, distracción, aburrimiento, etc., el clínico          debería poder reencontrar el hilo conductor perdido, teniendo en          consideración que tales "deficiencias" de la comunicación          no son deficiencias estructurales inmodificables, sino suelen constituir          resistencias psicodinámicas inconscientes que pretenden evitar,          a la manera de una fobia, ciertos temas que arrastrarían vivencias          de un pasado demasiado angustiante. Se puede entonces tomar conciencia          y poner en evidencia dichas formas de resistencia inconsciente, aunque          todavía se ignore el verdadero motivo que las provoca.  A veces, si el paciente permaneciera demasiado        tiempo en silencio, bastaría un breve gesto, un "mh", un        "¿y?" o "¿entonces?", o bien la repetición        de las últimas palabras emitidas, para reencontrar el fluir de la        confidencia. Igual que en la música, resulta muy útil el empleo        cuidadoso del silencio. El silencio es un índice del nivel de angustia        en la sesión. En exceso, se va a convertir en sufrimiento inútil.        En menor proporción puede ser un buen motivo de indagación        hacia el insight. Se podría distinguir diferentes tipos de        silencio. Silencio con pesar, avergonzado, culpable. Silencio depresivo,        triste, decaído. Silencio conmovido, hondamente compartido, grato.        Silencio desafiante, obstinado, agresivo, aislado, esquizoide o paranoide.        El problema es cómo hacer del silencio una pieza de tránsito        hacia una mayor comunicación, como si fuera un trozo de "acting-in"        que necesitara convertirse en asociaciones verbales e interpretaciones.          Se comprende la necesidad de abstenerse          de comentarios u otras manifestaciones involuntarias, tales como suspiros,          movimientos de manos o pies, etc., que impliquen una distracción          del tema central, así como evitar juicios de valor, críticas          u opiniones inoportunas, que reflejen más bien algún interés          particular del entrevistador y no del paciente. Negativa puede ser la          expresión involuntaria de otros elementos distractores (verbales          y no verbales), adicionales a la comunicación pertinente, tal como          lo ha expuesto detalladamente Sullivan (7). Repercutirá          así mismo en la entrevista la manera de formular las preguntas,          porque en una primera entrevista debería evitarse caer en el diálogo          de tipo encuesta o cuestionario, donde se empobrece el componente afectivo          del vínculo y se estrecha la espontaneidad de la confidencia ilustrada.          Tampoco podría irse al otro extremo, fomentando una asociación          libre sin límites ni propósitos, como se daría en          una sesión de psicoanálisis avanzado.  El clínico también registrará          sus más íntimas reacciones efectivas y fantasías          (naturales y de contratransferencia) frente al entrevistado (13,          14). Una buena atmósfera en la comunicación          se irá cargando de interés, consideración, empatía,          compasión, capacidad lúdica, sentido del humor y deseos          espontáneos de servir. Estos sentimientos pueden          contrastar con otros, menos positivos, teñidos de antipatía          y rechazo, con aburrimiento, somnolencia, fatiga, angustia, malestar,          náuseas, cefalea, tentación a la distracción, precipitación          a moverse e interrumpir, etc. Es decir, desde el inicio se suele dar lugar          así a procesos inconscientes más complejos, cargados de          afectividad, denominados por el psicoanálisis como identificación          proyectiva (15) y transferencia (16),          por parte del(la) entrevistado/a, Contraidentificación proyectiva          (17) y contratransferencia (18), por parte del(la) entrevistador/a.             A partir de una primera impresión          global débilmente personalizada, irá apareciendo entonces          la perspectiva biográfica de una persona particular, escudriñada          hacia el pasado de su infancia, donde se nos permite imaginarla en el          seno de su familia y en un mundo propio, acompañada de ilustraciones          y anécdotas, capaces de fortalecer un vínculo rico de afectos.          Sólo cuando se ha logrado desarrollar este diálogo confidencial,          cargado de afectividad, entonces la aplicación de la "entrevista          estructural" de Kernberg (19) puede ser un instrumento          de mucha utilidad para el diagnóstico diferencial. En forma progresiva,          aquella pregunta inicial "¿qué le pasa?", conllevará          a preguntas mayores, como ser "¿y quién es Ud?".           Es frecuente que ya en el curso de la primera          entrevista se deba indicar algún medicamento u otra intervención          terapéutica inmediata. En la medida de lo posible, sería          preferible no hacerlo hasta completar bien el ECI y poder así observar          mejor la evolución espontánea hasta la segunda entrevista.          El ECI puede requerir más de dos sesiones, particularmente en pacientes          más complejos y en el caso de profesionales más jóvenes,          con menos tiempo de práctica.  El(la) entrevistador/a tiene que dejar          un documento para el archivo de fichas. Al respecto, Ruiz (20)          efectuó un estudio de auditoría sobre 146 fichas clínicas          de un sector de pacientes agudos dados de alta del Hospital Psiquiátrico          de Santiago y constató que en ellas "se había omitido          cerca de la cuarta parte de los datos clínicos básicos buscados".          Comentaremos aparte el manejo de la ficha clínica en relación          con la técnica de la entrevista.  3. Condicionantes desde el(la) entrevistador(a).          Tomemos como modelo de esta discusión una sesión          hipotética realizada con un adulto, en un consultorio de atención          ambulatoria. La relación con el clínico la inicia el presunto          enfermo mucho antes de ingresar al consultorio. Empezará a imaginar          y prepararse, respecto de alguien a quien no conoce, para resolver asuntos          que no domina, posiblemente muy amenazantes. Esta asimetría entre          ambos favorecerá en el "paciente" la dependencia, la          regresión, la idealización y otras defensas más o          menos normales. Muchos elementos de su experiencia, remota y reciente,          van a afectar la fantasía anticipadora del encuentro. Quien solicite          una entrevista por medio del teléfono contactará la voz          de una secretaria, o bien, escuchará el impersonal recado de una          grabadora. Cuando la persona llega a una sala de espera, decorada de tal          o cual modo, seguirá observando en este escenario la personalidad          del otro, interpretada (consciente e inconscientemente) a la luz de su          puntualidad, apariencia física, maneras y estilos, su marcha y          sus movimientos, su modo de vestir y de arreglarse, todo lo que constituye          un contexto pragmático pertinente a la comunicación.    Cuando el relato confidencial va trayendo          importantes acontecimientos pasados, recordados vivamente y cargados de          afecto, el(la) entrevistador/a podrá verse tomado/a por la emoción,          hasta angustiarse o entristecerse y llorar (catarsis). A veces          la persona será sorprendida de sus reacciones inéditas que          habían permanecido virtuales, y que ahora se incorporan como integrantes          de una identidad antes sofocada. Por ejemplo, se percatará que          cuando recibió tal noticia debería haber sentido rabia,          o que cuando empezó tal dolor de cabeza o aquel espasmo anginoso,          debería haber tenido pensamientos, sentimientos y acciones que          nunca imaginó y por lo tanto habían permanecido ignorados          y virtuales. Ahora se podrían asumir por primera vez, en lo que          constituye una "abreacción".  La edad del paciente hará          bastante diferente una entrevista cuando se trate de un niño, un          adolescente, un adulto o un senescente. Los dos primeros suelen venir          acompañados de padres o tutores, y a veces son traídos en          contra de su voluntad. Influirán también el sexo, la          raza, el tipo constitucional (talla, biotipo, temperamento), así          como el carácter de la persona. Intervendrá el estado          de salud somática, así como la presencia de deficiencias          o defectos físicos. Desde el plano sociocultural influirán          la alfabetización, el idioma, la nacionalidad, la religión,          el nivel socioeconómico; la estructura familiar y el lugar de residencia          (campo, ciudad, etc.). Caso aparte lo constituyen situaciones de catástrofe          y emergencias ecológicas.    El estado de las llamadas "facultades"          del funcionamiento psíquico es parte del examen mental, incluyendo          el tipo de contacto interpersonal, la empatía e insight,          la simpatía habitual, como también la calidad de la afectividad,          la motivación y los componentes temperamentales (21).          Por último, influirá la impulsividad, la conducta motora,          los estilos particulares o modas. Los rasgos psicopatológicos marcarán          su presencia en la calidad de la entrevista. Algunas personalidades que          utilizan las llamadas defensas de nivel bajo (22), especialmente          el "acting" y la "somatización", podrán          no manifestarlas plenamente en el curso de una primera entrevista. Rasgos          psicopáticos, abuso de alcohol o drogas, fallas éticas,          perversiones sexuales, crisis convulsivas, etc., son antecedentes que          podrían esconderse intencionalmente. Aquí resultará          indispensable complementar los datos iniciales con alguna información          indirecta, aportada por terceros, o bien, mediante antecedentes reconocidos          en otros ámbitos sociales. También podría complementarse          el ECI con un detallado estudio psiquiátrico propiamente tal (5,          6).  4. Condicionantes derivados de la presencia          de otros participantes. La entrevista suele ser entre un presunto enfermo          y el clínico. Pero además, podrán concurrir el/la          cónyuge y/u otros miembros de la familia o amistades próximas.          Siempre nos sorprenderán aportando información insospechada.           De parte del entrevistador también          pueden asistir a la reunión otros participantes del equipo, especialmente          en aquellos centros que sirven a la enseñanza profesional, con          la colaboración de estudiantes en práctica, becados y observadores          afines (14). Estas reuniones de más de dos personas          requerirán de una especial adaptación ambiental y de técnicas          específicas.  5. De la ubicación ambiental. Circunstancias          muy peculiares pueden hacer que el ECI se efectúe incluso          en plena calle, por ejemplo, a propósito de un accidente de tráfico,          o hasta en un medio de transporte. Cuando se ha solicitado una interconsulta,          ella puede realizarse en una Posta de Urgencias en el Ambulatorio, en          la sala de internación o en la UTI. También podría          tener lugar en el domicilio del paciente, o en el consultorio privado.          Las técnicas audiovisuales, la televisión a circuito cerrado          y las salas con vidrio de visión unilateral utilizadas en la enseñanza,          agregan condiciones excepcionales (14).    Finalización  El relato espontáneo del(la) paciente          puede continuar fluidamente hasta finalizar esta primera entrevista, la          que no podría demorar menos de cuarenta y cinco minutos. Se le          comunicará, entonces, que el tiempo obliga a interrumpir. De no          mediar cualquier otra urgencia, se dispondrán a concertar una nueva          reunión para completar el ECI. Si fuera necesario, antes de concluir,          se podría pedir otros exámenes, tales como estudio psicológico,          asistencia social, interconsultas médicas, pruebas de laboratorio,          etc. Podría ser útil en algunos casos concertar la participación          de algún familiar con quien complementar la información          y colaborar al tratamiento. La presencia del cónyuge u otros familiares          podría dar lugar a una futura reunión, conjunta o independientemente.          En todo caso, se dejará establecido un nexo que facilite la programación          de la segunda entrevista (a revisar aparte), donde se completará          el ECI.    Notas 1 Psicoterapia inespecífica          se refiere a la gestión de amparo psicológico al paciente,          incluyendo capacidad de simpatía y empatía, apoyo, orientación,          consejo, información y especialmente capacidad de escuchar para          entender a la persona y su historia (personal, familiar, conyugal), y          no sólo a la patología somática.  Referencias  1. Fromm-Reichmann          F. La entrevista inicial. En: Principios de psicoterapia intensiva. Buenos          Aires: Hormé 1958; 65-90         [ Links ]2. Bleger J. La entrevista          psicológica. En: Temas de Psicología. Buenos Aires: Nueva          Visión 1973; 7-41         [ Links ]3. Etchegoyen RH. La entrevista          psiquiátrica. En: Fundamentos de la Técnica Psicoanalítica.          Buenos Aires: Amorrortu 1986; 57-91         [ Links ]4. Balint ME. La entrevista          psiquiátrica. En: Técnicas psicoterapéuticas en medicina.          México. Siglo XX 1966; 14: 183-206         [ Links ] Stevenson I. The psychiatric        interview. En: Arieti S. American Handbook of Psychiatry. New York: Basic        Books 1959; 9: 197-214 

La entrevista          es una reunión entre dos o más personas,          concertada en un determinado lugar, con el propósito de comunicarse          directamente respecto de algún objetivo compartido, empleando un          lenguaje común, mediando la percepción global mutua. En          la actualidad, el teléfono, la televisión y la internet          han venido a crear un nuevo tipo de entrevista a distancia, con una percepción          sensorial más restringida. Esta amplia definición pone de          manifiesto sus conexiones con múltiples áreas de la actividad          mental, tales como percepción, aprendizaje, comunicación,          pensamiento, lenguaje, afectividad, motivación, relación          vincular, transferencia, etc. Las vinculacio 

 La entrevista clínica 

Decir entrevista clínica (1,          2), en vez de psiquiátrica (3-8),          implica proponer que este abordaje, idealmente hablando, debería          ser usado por todo clínico          y no sólo por el especialista en psiquiatría. Ello sería          una consecuencia natural, si se cumpliera cabalmente con los propósitos          de la enseñanza psiquiátrica de pregrado, destinada a la          formación del médico general (9, 10).          Según estos objetivos, el estudiante de Medicina de pregrado debería          quedar capacitado para realizar un diagnóstico y un tratamiento          psiquiátrico simple y precoz (medicamentoso y/o psicoterapéutico),          aplicado en el campo de la asistencia médica primaria. Esta práctica          incluye habitualmente una significativa cuota de patología psiquiátrica          aguda, que todo clínico general estará ineludiblemente obligado          a abordar. Por otra parte, el médico general también debería          haber adquirido en la enseñanza de pregrado un conocimiento eficiente          para detectar precozmente, mediante un ejercicio mínimo de diagnóstico          diferencial, aquella patología psiquiátrica más compleja          que no podría ser abarcada por él en forma eficiente, aprendiendo          a derivarla, en forma oportuna y adecuada, al especialista en psiquiatría,          para su atención secundaria y terciaria.  



El buen manejo de la primera entrevista          constituye, además, un instrumento privilegiado para el ejercicio          de aquella psicoterapia inespecífica1,          que todo clínico va a ejercer necesariamente en su práctica          diaria (4). Esta psicoterapia, aunque muy importante,          suele ser de apariencia modesta, sin técnicas ni teorías          específicas. Habitualmente constituye un componente implícito          en el buen vínculo que desarrollaba tradicionalmente el "médico          de familia", el "médico de cabecera", o "la          convivencia amistosa" del acto médico en la perspectiva antropológica          (11, 12). Tales desempeños          se tornaron incompatibles con las actuales exigencias de la estadística          y el apremio de horarios en la mayoría de los Servicios de Salud.          

 El estudio clínico          inicial (ECI) 

El propósito central del ECI consiste          en formular y poner en marcha, simultáneamente, un diagnóstico,          un pronóstico y un plan de tratamiento (1). Del          modo cómo se inicie este contacto interpersonal dependerá          el curso para establecerlo y mantenerlo luego en un encuadre adecuado,          facilitando su desarrollo exitoso hasta una correcta terminación.          Se establecerán aquí, desde el primer contacto, las bases          de aquella importante vinculación personal y profesional que se          ha denominado relación médico-paciente. Se constituye entonces          una técnica y un arte, cuyos propósitos deberían          converger en armonizar los siguientes objetivos:  

­ Fundamentar un vínculo            personal significativo entre el presunto enfermo y su clínico.            

­ Recolectar información            (semiología) de la patología actual, y sus antecedentes            (historia). 

­ Formular precozmente hipótesis            diagnóstica y pronóstica provisorias.           ­ Iniciar una gestión psicoterapéutica inespecífica.            

­ Realizar atención inmediata            de urgencias (psíquicas, somáticas, del ambiente). 

­ Indicar estudios adicionales (interconsultas            médicas, estudio psicológico, asistencia social, pruebas            de laboratorio, etc.). 

­ Formular y poner en marcha un            plan global de tratamiento, incluyendo a la familia. 

­ Confeccionar una ficha clínica            para el archivo. 

­ Establecer un nexo facilitador            para la próxima (segunda) entrevista. 

En síntesis, desde esta primera          entrevista ya suele formularse una primera hipótesis global de          lo que le pasa a la persona. Se irá ordenando la información          recolectada, disponiéndola en los varios sectores del diagnóstico          (tema a revisar aparte). Se irán confeccionando además un          pronóstico y un plan terapéutico, dejando constancia de          ello en una ficha requerida por el archivo. Después de completar          este ECI en dos o más entrevistas, se procederá a la continuación          de algún tratamiento específico. Esto implicará adoptar          un cambio de encuadre en las entrevistas siguientes, punto          especialmente digno de atención cuando se trate de iniciar diferentes          tipos de psicoterapia (individual, de pareja, familiar o de grupo). 

Diversos condicionantes de la primera          entrevista   

Son varios los factores que intervienen          en una primera entrevista. Entre ellos podemos desglosar los siguientes:          

 1. de la orientación teórica            del entrevistador;   2. de su manejo técnico;   3. de las contribuciones del entrevistado;              4. de la presencia de otros participantes;              5. del local donde se encuentran. 

1. De la orientación teórica.          Entre las orientaciones teórico-clínicas derivadas de la          psiquiatría hay corrientes muy opuestas. Algunas consideran más          "objetivo" privilegiar el papel médico de lo somático,          lo orgánico y lo biológico. Otras, más "subjetivas",          destacan la parte psíquica, la psicogénesis, y proponen          posiciones psicodinámicas y psicoterapéuticas. La polarización          versus la integración entre ambas posiciones puede tener una importante          repercusión negativa en el encuadre, en el curso, la calidad y          la producción de la entrevista inicial. Dichas teorías,          muchas veces no explícitas, también van a tener una trascendente          repercusión, tanto en la formación médica y psicológica          del pregrado, así como en la formación de los especialistas          del postgrado en psiquiatría. 

La orientación teórica que          suscriba y practique cada entrevistador/a (en cuanto a etiología          y patogénesis), hará que el modelo utilizado en el ECI se          pueda inclinar, en un extremo, a la indagación del síntoma,          la enfermedad, el órgano o el organismo, sesgado por el prejuicio          que enfatiza excesivamente lo genético. Entonces, la concepción          diagnóstica, terapéutica y etiopatogénica podría          venir a ser conceptualizada en términos clasificadores, predominantemente          descriptivo-fenomenológicos, bioquímicos, farmacológicos          o hasta físico-anatómicos. Para este enfoque el enfermo          corre el riesgo de serlo "de por vida", donde los tratamientos          sólo aportarían prótesis permanentes para compensar          defectos inmodificables. Lo llamado "endógeno"          se coloca así como incompatible con la noción de cambio          en la estructura personal. 

Por contraste, el entrevistador podría          adoptar también una consideración excesiva de la persona          en sus perspectivas sincrónica          y diacrónica, entendiendo a cada individuo como proceso único,          donde se integran lo psicológico y lo sociocultural, a lo largo          de un desarrollo biográfico, con omisión de los factores          genético-biológicos.  



Ideal sería poder combinarlas equilibradamente          mediante una buena capacidad semiológica (psíquica y somática),          sumada a una fina captación fenomenológica de la psicopatología,          por un lado, junto a una gestión comprensiva y "contenedora"-psicoterapéutica,          que incluyera una perspectiva psicogenética, por otro. Se comprendería          así el proceso evolutivo y dinámico de un "otro",          afectado en el tiempo por múltiples circunstancias adversas, las          que recayendo sobre un terreno genéticamente predispuesto, lo quebrarían          hasta la enfermedad. 

2. Técnica y estilo de conducción          de la entrevista. La personalidad, las habilidades, la experiencia y destreza          técnicas del(la) entrevistador/a influirán obviamente en          la cualidad de la entrevista. Junto al tino, sensibilidad y estilo particular,          se sumarán la buena disposición emocional actual, no interferida          por factores externos (bullicio, interrupciones, limitaciones de horario,          etc.), ni tampoco internos (somáticos y psicológicos, conscientes          e inconscientes). 

La organización del sistema de atención          permitirá respetar el tiempo destinado a cada cual, sin fomentar          las vastas listas de espera o las atochadas salas de espera. A partir          de la puntualidad se establece un código lingüístico,          donde las palabras van a corresponder a los actos. Si la citación          ha sido marcada para las 15:30 horas y el clínico inicia puntualmente          la entrevista a dicha hora, significa esperar que lo que se diga a continuación          estará de acuerdo con lo que se haga. Además establecerá          un código de ética, según el cual ambos tiempos y          ambas personas merecen igual consideración. No se planteará          una relación entre un "paciente" y un impaciente, o un          dependiente frente a los arbitrios de un abusador. 

Según los hábitos locales          y personales, el(la) entrevistador/a hará entrar a la persona a          la sala, tal vez saludando de manos, tratando de "tú"          o de "Ud.", ofreciendo diversos indicios surgidos del entorno          y de las actitudes, que van denotando implícitamente el tipo de          relación jerárquica (democrática, autocrática,          o anárquica), personal y profesional, que se pretendería          establecer.  



Después de verificar los datos de          identificación, se podrá iniciar el diálogo con una          pregunta muy simple, pero a la vez muy amplia, para dar la oportunidad          de iniciar un relato de la manera más espontánea posible.          Al decirle, por ejemplo: "¿Qué le ocurre?", o "¿Qué          le ha traído a consultar?", podría facilitar que el          entrevistado empezara a manifestar sus motivos de consulta de un modo          tan claro y organizado, que no fuera necesario intervenir por bastante          tiempo, apenas escuchando atentamente una confidencia fluida, coherente          y empática. 

Mientras se pone atención al contenido          semántico, ambos participantes se observarán y evaluarán          simultáneamente, con todos sus sentidos, registrando a la vez todo          otro elemento periférico, verbal y no verbal, del lenguaje y de          la conducta observable. Junto con recibir una íntima confidencia,          el entrevistador empezará a registrar discretamente aquellos elementos          espontáneos que irán a formar parte de los exámenes          médico, neurológico y mental. También podrá          recibir adicionalmente, desde el comienzo, información interferente          de necesidades inmediatas de atención (angustia, desmayo, apuro          por usar el W.C., llanto, ahogos, vértigo, náusea, vómitos,          estado febril, hemorragia, etc.). Ello puede invadir el primer plano y          lógicamente obligar a su atención perentoria, antes de poder          proseguir con el tema central de la entrevista. 

Si, por ejemplo, el relato se empezara          a sobrecargar en cierto momento de detalles inútiles o contenidos          vagos, o trajera asuntos sobreintelectualizados o demasiado abstractos;          o si se cortara un tema con otro, 'dejándolos inconclusos, provocando          confusión, distracción, aburrimiento, etc., el clínico          debería poder reencontrar el hilo conductor perdido, teniendo en          consideración que tales "deficiencias" de la comunicación          no son deficiencias estructurales inmodificables, sino suelen constituir          resistencias psicodinámicas inconscientes que pretenden evitar,          a la manera de una fobia, ciertos temas que arrastrarían vivencias          de un pasado demasiado angustiante. Se puede entonces tomar conciencia          y poner en evidencia dichas formas de resistencia inconsciente, aunque          todavía se ignore el verdadero motivo que las provoca. 



Se comprende la necesidad de abstenerse          de comentarios u otras manifestaciones involuntarias, tales como suspiros,          movimientos de manos o pies, etc., que impliquen una distracción          del tema central, así como evitar juicios de valor, críticas          u opiniones inoportunas, que reflejen más bien algún interés          particular del entrevistador y no del paciente. Negativa puede ser la          expresión involuntaria de otros elementos distractores (verbales          y no verbales), adicionales a la comunicación pertinente, tal como          lo ha expuesto detalladamente Sullivan (7). Repercutirá          así mismo en la entrevista la manera de formular las preguntas,          porque en una primera entrevista debería evitarse caer en el diálogo          de tipo encuesta o cuestionario, donde se empobrece el componente afectivo          del vínculo y se estrecha la espontaneidad de la confidencia ilustrada.          Tampoco podría irse al otro extremo, fomentando una asociación          libre sin límites ni propósitos, como se daría en          una sesión de psicoanálisis avanzado. 

El clínico también registrará          sus más íntimas reacciones efectivas y fantasías          (naturales y de contratransferencia) frente al entrevistado (13,          14). Una buena atmósfera en la comunicación          se irá cargando de interés, consideración, empatía,          compasión, capacidad lúdica, sentido del humor y deseos          espontáneos de servir. Estos sentimientos pueden          contrastar con otros, menos positivos, teñidos de antipatía          y rechazo, con aburrimiento, somnolencia, fatiga, angustia, malestar,          náuseas, cefalea, tentación a la distracción, precipitación          a moverse e interrumpir, etc. Es decir, desde el inicio se suele dar lugar          así a procesos inconscientes más complejos, cargados de          afectividad, denominados por el psicoanálisis como identificación          proyectiva (15) y transferencia (16),          por parte del(la) entrevistado/a, Contraidentificación proyectiva          (17) y contratransferencia (18), por parte del(la) entrevistador/a.           



A partir de una primera impresión          global débilmente personalizada, irá apareciendo entonces          la perspectiva biográfica de una persona particular, escudriñada          hacia el pasado de su infancia, donde se nos permite imaginarla en el          seno de su familia y en un mundo propio, acompañada de ilustraciones          y anécdotas, capaces de fortalecer un vínculo rico de afectos.          Sólo cuando se ha logrado desarrollar este diálogo confidencial,          cargado de afectividad, entonces la aplicación de la "entrevista          estructural" de Kernberg (19) puede ser un instrumento          de mucha utilidad para el diagnóstico diferencial. En forma progresiva,          aquella pregunta inicial "¿qué le pasa?", conllevará          a preguntas mayores, como ser "¿y quién es Ud?".          

Es frecuente que ya en el curso de la primera          entrevista se deba indicar algún medicamento u otra intervención          terapéutica inmediata. En la medida de lo posible, sería          preferible no hacerlo hasta completar bien el ECI y poder así observar          mejor la evolución espontánea hasta la segunda entrevista.          El ECI puede requerir más de dos sesiones, particularmente en pacientes          más complejos y en el caso de profesionales más jóvenes,          con menos tiempo de práctica. 

El(la) entrevistador/a tiene que dejar          un documento para el archivo de fichas. Al respecto, Ruiz (20)          efectuó un estudio de auditoría sobre 146 fichas clínicas          de un sector de pacientes agudos dados de alta del Hospital Psiquiátrico          de Santiago y constató que en ellas "se había omitido          cerca de la cuarta parte de los datos clínicos básicos buscados".          Comentaremos aparte el manejo de la ficha clínica en relación          con la técnica de la entrevista. 

3. Condicionantes desde el(la) entrevistador(a).          Tomemos como modelo de esta discusión una sesión          hipotética realizada con un adulto, en un consultorio de atención          ambulatoria. La relación con el clínico la inicia el presunto          enfermo mucho antes de ingresar al consultorio. Empezará a imaginar          y prepararse, respecto de alguien a quien no conoce, para resolver asuntos          que no domina, posiblemente muy amenazantes. Esta asimetría entre          ambos favorecerá en el "paciente" la dependencia, la          regresión, la idealización y otras defensas más o          menos normales. Muchos elementos de su experiencia, remota y reciente,          van a afectar la fantasía anticipadora del encuentro. Quien solicite          una entrevista por medio del teléfono contactará la voz          de una secretaria, o bien, escuchará el impersonal recado de una          grabadora. Cuando la persona llega a una sala de espera, decorada de tal          o cual modo, seguirá observando en este escenario la personalidad          del otro, interpretada (consciente e inconscientemente) a la luz de su          puntualidad, apariencia física, maneras y estilos, su marcha y          sus movimientos, su modo de vestir y de arreglarse, todo lo que constituye          un contexto pragmático pertinente a la comunicación.  



Cuando el relato confidencial va trayendo          importantes acontecimientos pasados, recordados vivamente y cargados de          afecto, el(la) entrevistador/a podrá verse tomado/a por la emoción,          hasta angustiarse o entristecerse y llorar (catarsis). A veces          la persona será sorprendida de sus reacciones inéditas que          habían permanecido virtuales, y que ahora se incorporan como integrantes          de una identidad antes sofocada. Por ejemplo, se percatará que          cuando recibió tal noticia debería haber sentido rabia,          o que cuando empezó tal dolor de cabeza o aquel espasmo anginoso,          debería haber tenido pensamientos, sentimientos y acciones que          nunca imaginó y por lo tanto habían permanecido ignorados          y virtuales. Ahora se podrían asumir por primera vez, en lo que          constituye una "abreacción". 

La edad del paciente hará          bastante diferente una entrevista cuando se trate de un niño, un          adolescente, un adulto o un senescente. Los dos primeros suelen venir          acompañados de padres o tutores, y a veces son traídos en          contra de su voluntad. Influirán también el sexo, la          raza, el tipo constitucional (talla, biotipo, temperamento), así          como el carácter de la persona. Intervendrá el estado          de salud somática, así como la presencia de deficiencias          o defectos físicos. Desde el plano sociocultural influirán          la alfabetización, el idioma, la nacionalidad, la religión,          el nivel socioeconómico; la estructura familiar y el lugar de residencia          (campo, ciudad, etc.). Caso aparte lo constituyen situaciones de catástrofe          y emergencias ecológicas.  



El estado de las llamadas "facultades"          del funcionamiento psíquico es parte del examen mental, incluyendo          el tipo de contacto interpersonal, la empatía e insight,          la simpatía habitual, como también la calidad de la afectividad,          la motivación y los componentes temperamentales (21).          Por último, influirá la impulsividad, la conducta motora,          los estilos particulares o modas. Los rasgos psicopatológicos marcarán          su presencia en la calidad de la entrevista. Algunas personalidades que          utilizan las llamadas defensas de nivel bajo (22), especialmente          el "acting" y la "somatización", podrán          no manifestarlas plenamente en el curso de una primera entrevista. Rasgos          psicopáticos, abuso de alcohol o drogas, fallas éticas,          perversiones sexuales, crisis convulsivas, etc., son antecedentes que          podrían esconderse intencionalmente. Aquí resultará          indispensable complementar los datos iniciales con alguna información          indirecta, aportada por terceros, o bien, mediante antecedentes reconocidos          en otros ámbitos sociales. También podría complementarse          el ECI con un detallado estudio psiquiátrico propiamente tal (5,          6). 

4. Condicionantes derivados de la presencia          de otros participantes. La entrevista suele ser entre un presunto enfermo          y el clínico. Pero además, podrán concurrir el/la          cónyuge y/u otros miembros de la familia o amistades próximas.          Siempre nos sorprenderán aportando información insospechada.          

De parte del entrevistador también          pueden asistir a la reunión otros participantes del equipo, especialmente          en aquellos centros que sirven a la enseñanza profesional, con          la colaboración de estudiantes en práctica, becados y observadores          afines (14). Estas reuniones de más de dos personas          requerirán de una especial adaptación ambiental y de técnicas          específicas. 

5. De la ubicación ambiental. Circunstancias          muy peculiares pueden hacer que el ECI se efectúe incluso          en plena calle, por ejemplo, a propósito de un accidente de tráfico,          o hasta en un medio de transporte. Cuando se ha solicitado una interconsulta,          ella puede realizarse en una Posta de Urgencias en el Ambulatorio, en          la sala de internación o en la UTI. También podría          tener lugar en el domicilio del paciente, o en el consultorio privado.          Las técnicas audiovisuales, la televisión a circuito cerrado          y las salas con vidrio de visión unilateral utilizadas en la enseñanza,          agregan condiciones excepcionales (14).  

 Finalización 

El relato espontáneo del(la) paciente          puede continuar fluidamente hasta finalizar esta primera entrevista, la          que no podría demorar menos de cuarenta y cinco minutos. Se le          comunicará, entonces, que el tiempo obliga a interrumpir. De no          mediar cualquier otra urgencia, se dispondrán a concertar una nueva          reunión para completar el ECI. Si fuera necesario, antes de concluir,          se podría pedir otros exámenes, tales como estudio psicológico,          asistencia social, interconsultas médicas, pruebas de laboratorio,          etc. Podría ser útil en algunos casos concertar la participación          de algún familiar con quien complementar la información          y colaborar al tratamiento. La presencia del cónyuge u otros familiares          podría dar lugar a una futura reunión, conjunta o independientemente.          En todo caso, se dejará establecido un nexo que facilite la programación          de la segunda entrevista (a revisar aparte), donde se completará          el ECI. 

 

Notas