https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000200006
Tics, Obsesiones y Síndrome de Gilles de la Tourette: Actualización Clínica

El Síndrome de La Tourette es un          trastorno caracterizado por la presencia de movimientos involuntarios          (tics motores) y vocalizaciones (tics vocales), frecuentemente asociado          a trastorno obsesivo compulsivo y déficit atencional. Presenta          una distribución mundial pero en nuestro medio existen escasas          comunicaciones. Se comunican los avances en la fisiopatología y          tratamiento de este trastorno y se discute la evidencia actual que plantea          la presencia de desinhibición de los circuitos neuronales córtico-subcorticales          en la fisiopatología de este cuadro.  

El Síndrome de La Tourette constituye          un verdadero paradigma para un mejor entendimiento de la estrecha relación          existente entre la actividad cognitivo-emocional y la función motora.          Este cuadro es bastante común y no frecuentemente reconocido como          tal en nuestro medio. 

Concepto-Reseña          Histórica

Definición: Los tics pueden          ser definidos como fragmentos desinhibidos y aislados de actos motores          normales que se traducen por actividad motora (tics motores) y/o por presencia          de vocalizaciones (tics vocales) (1). Se caracterizan          por la posibilidad de inhibirlos voluntariamente por un lapso breve, y          ser precedidos frecuentemente por una imperiosa necesidad de realizarlos,          expresada ya sea en una sensación física de incomodidad          localizada o de vaga intranquilidad y que se alivia una vez producido          el tic (1, 2). Frecuentes de observar          en la población general, se estima que un 10% de los niños          presentan tics en algún momento (lo que se conoce como tics transitorios          de la infancia) (3), y entre 2% a 5% los mantienen en          forma crónica (1). 

 Historia 

100-200 d.C. La primera descripción          médica corresponde a Aretaeus de Capadocia, médico griego,          a quien se le atribuye también el uso por primera vez del término          Diabetes y la descripción de la Enfermedad Celíaca, y quien          en el segundo siglo después de Cristo describe pacientes con tics          motores y vocalizaciones (4). 

Fines Siglo XIX. Cuando estos tics          motores se prolongan por más de un año y se asocian, aunque          no necesariamente, de manera contemporánea a tics vocales, el cuadro          recibe el nombre de Síndrome de Gilles de la Tourette (5).          Este neurólogo francés, alumno de Charcot, a la edad de          28 años describió este trastorno, en 1885, en 9 pacientes          (6, 7). Al año siguiente Charcot          denomina al cuadro como "Le maladie de Tics de Gilles de la Tourette",          en honor a su discípulo. En el artículo de 1885 La Tourette          incluye un personaje de la nobleza francesa conocida como la Marquesa          de Dampierre, quien por más de 78 años presentó tics          motores y vocales, incluyendo una disruptiva coprolalia (emisión          involuntaria de obscenidades), lo que lamentablemente la estigmatizó          y aisló socialmente (7). Gilles de la Tourette          describió además que sus pacientes imitaban inconscientemente          los movimientos de otras personas (ecopraxia), su lenguaje (ecolalia)          e incluso el propio lenguaje (palilalia); es decir, estos pacientes hacían          o decían lo que recién habían visto o escuchado.          Así mismo, describió en estos enfermos la presencia de elementos          obsesivos compulsivos, hecho que actualmente se considera como parte importante          de la sintomatología conductual asociada y como una expresión          clínica más del trastorno que tiene base genética          en gran parte de los casos (8).  

Tanto Charcot como La Tourette consideraron          siempre a este cuadro como una enfermedad heredodegenerativa progresiva,          y claramente diferenciable de la histeria (7). 

1900-1960. Sin embargo, durante          casi un siglo prevaleció la visión psicoanalítica          de psiquiatras como Freud, Ferenczi y Mahler, quienes consideraron a los          tics y su expresión mayor, el Síndrome de La Tourette, como          de origen psicogénico o reflejo de represión sexual en la          infancia o una enfermedad de la voluntad (7). Esto se          apoyaba, además, en la ausencia de otra anormalidad neurológica          y la indemnidad de las funciones cognitivas (prueba de ello es la existencia          de ticosos célebres como los escritores Moliére, André          Malraux, Samuel Johnson) (3). 

1960. Sin embargo, en 1961 con la          introducción del neuroléptico haloperidol, por el psiquiatra          francés Seignot, para tratar a un paciente refractario aún          a la cirugía (lobotomía) (7), la aparición          de formas secundarias de tics por encefalitis y trauma y la frecuente          expresión hereditaria del cuadro, llevaron a afirmar su base orgánica          (7). 

1980. En ese año, J.Bliss,          paciente de 68 años, con un cuadro de La Tourette por más          de 60 años publica un artículo que revolucionó los          conceptos de la enfermedad, cuestionando la noción de que los tics          fueran involuntarios sino más bien capitulaciones voluntarias que          surgen como liberación de una sensación premonitoria que          sí es involuntaria y tan incapacitante o más que los tics          (9) (Fig. 1).     

Aún considerada erróneamente          enfermedad infrecuente, este hecho se debe probablemente a un subdiagnóstico          ya que este trastorno en su mayoría es de leve intensidad y muchos          pacientes nunca consultan. En esto influye, según han determinado          estudios en familiares de pacientes o a través de la detección          del cuadro a nivel poblacional, el hecho que 30% de las personas afectadas          no se da cuenta por sí mismo de la presencia de tics (10).          Gracias a la difusión en los medios de comunicación en Estados          Unidos por la Asociación de pacientes con el síndrome de          La Tourette, así como por su difusión en la literatura general          a través de autores como Oliver Sacks (4), se          estima que habría más de 100.000 pacientes diagnosticados,          de los cuales 40.000 ya forman parte de esta asociación (7).          La prevalencia más aceptada de este trastorno en la población          general es de 5 casos en 10.000 personas (11).   Si bien la clasificación que aparece          en la Tabla 1 es útil, clínicamente          es un poco artificial ya que actualmente se consideran estas tres formas          clínicas una variación del mismo trastorno. Así,          es frecuente observar en una misma familia de un probando con La Tourette          otras personas afectadas con las otras presentaciones clínicas.              TABLA1     CLASIFICACIÓN SSINDROMÁTICA          DE LOS TICS          Tics Transitorios: tics motores                y/o vocales presentes < 1 año (10% de los niños)     Tics Crónicos: tic                motor o vocal por más de 1 año (3-5% población                general)     Tourette: tics motores y vocales                presentes > 1 año (0,05-0,5%). Curso crónico con                fluctuaciones.         En las Tablas 2 y 3          aparecen, respectivamente, las persas formas clínicas de los tics          y las características que permiten diferenciarlos de otros movimientos          anormales.     TABLA 2     FORMAS DE TICS          Tics Motores:             simples:   clónicos:    pestañeos         distónicos:   tortícolis           blefaroespasmo           crisis oculógiras                 complejos:   saltos, tocar, piruetas, golpear,                ecopraxia, copropraxia               Tics Vocales:             simples:   ruidos         complejos:   frases, ecolalia, palilalia, coprolalia           TABLA 3     CARACTERÍSTICAS DE          TICS ÚTILES EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL           - Son supresibles     - Se acompañan de sensación                premonitoria     - Persisten en el sueño     - Disminuyen con distracción     - Fluctuantes en el tiempo, en la                localización y en su variedad de expresión clínica                          Alteraciones Asociadas  Déficit Atencional. Constituye          el trastorno conductual más frecuentemente observado, con una frecuencia          que llega al 75% (13); en cambio su ocurrencia en la          población general es de 5-10% (13). En una reciente          revisión de una casuística chilena de pacientes se observó          una prevalencia de 35,7%.  Una hipótesis no aceptada es que          los síntomas del síndrome de La Tourette de por sí          llevan a las dificultades atencionales. Esto es refutado por el hecho          que el inicio del déficit atencional es en la edad preescolar,          mientras que la edad media de inicio del síndrome de La Tourette          es 7 años. Además es inusual que los síntomas de          déficit atencional sean por primera vez aparentes despúes          que el diagnóstico de La Tourette se haya hecho (3). Su importancia radica en la incapacidad          que puede originar y las dificultades en el manejo farmacológico.          Esto es importante no sólo en la infancia sino también en          los casos adultos ya que existe clara evidencia que los síntomas          de déficit atencional, especialmente la dificultad atencional e          impulsividad, pueden persistir en la vida adulta (13).           Trastorno Obsesivo-Compulsivo. En          la sintomatología acompañante sobresale también el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (TOC), que puede ser aún más          incapacitante que los tics (8). Es de gran prevalencia          no sólo en los pacientes con tics sino en sus parientes de primer          grado (8). Así, en una reciente revisión          de 70 pacientes con síndrome de La Tourette en nuestro medio encontramos          una prevalencia de 22,8% en los probandos y de 12,8% en sus familiares          (12) (en la población general la prevalencia          es 1-3%) (13). Es muy importante considerar que la fenomenología          difiere de los casos de TOC no asociados a tics, en el sentido que hay          una clara predominancia de obsesiones por el orden, simetría, arritmomanía,          la necesidad de tocar, el fenómeno de just-right (la necesidad          de realizar algo un número de          veces hasta sentir que está bien o perfecto o que algo se ha completado)          y es muy infrecuente el temor a la contaminación o suciedad que          lleva a lavarse continuamente por ejemplo (8). Particularmente          útil en la evaluación de la sintomatología, la que          debe ser investigada dirigidamente, es la aplicación de cuestionarios          como el de Leyton y listas de síntomas incluidas en la Escala de          Obsesividad-Compulsividad de Yale-Brown (8).   Otras Alteraciones. Estudios          que analizan la psicopatología concomitante han mostrado una alta          prevalencia (64%) de trastornos de personalidad y depresión (11).          La presencia de autoagresividad puede alcanzar un 30%; en nuestra serie          de pacientes observamos autoagresividad en 5 pacientes con lesiones oculares          y fracturas secundarias a esta alteración. Los pacientes con La          Tourette pueden presentar también mayor incidencia de fobias y          trastornos de ansiedad y de pánico (13).  Si bien no existe acuerdo unánime          en todas estas alteraciones psicopatológicas la considerada más          específicamente ligada al Síndrome de La Tourette es el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (11).   Estudio de laboratorio  En casos atípicos (alteraciones          en el examen, como hiporreflexia, deterioro, elevación inexplicable          de CPK) puede ser útil solicitar un frotis sanguíneo para          descartar una Neuroacantocitosis (sobre 3% de acantocitos). En casos de          La Tourette de inicio súbito o con exacerbaciones agudas que parezcan          tener relación a infecciones respiratorias, solicitar títulos          de Antiestreptolisina (positivos > 400 UI) (más específicos          serían los Anticuerpos AntiDNAasaB) los que orientarían          a la presencia de un subgrupo de pacientes con una forma inmune postinfecciosa          (PANDAS) (14). También puede estudiarse la reciente          relación descrita con infecciones por micoplasma (anticuerpos séricos          y PCR para el DNA de micoplasma en LCR) (15).  Fisiopatología  Uno de los aspectos más fascinantes          con respecto a los tics es que constituyen sólo un reflejo de la          pleomorfa fenomenología que presentan estos pacientes. Esto ha          permitido aplicar modelos de funcionamiento cerebral que expliquen tanto          el componente motor como cognitivo-emocional de la conducta humana. Así,          en la fisiopatología de este cuadro ha habido un importante avance          en los últimos años gracias a información proveniente          de neuroanatomía, neurobiología y estudios funcionales in          vivo con resonancia magnética nuclear. Existe acuerdo que a          nivel cerebral se distinguen varios circuitos          neuronales paralelos que dirigen información desde corteza a estructuras          subcorticales (ganglios basales) y de regreso a corteza pasando por el          tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza);          estos circuitos median tanto la actividad motora como la sensorial, emocional          y cognitiva (16) (Fig. 2).     

Figura 2. Circuitos Corteza-ganglios          basales-tálamo-corteza. (Adaptado de Singer. Neurobiología          Tourette's Syndrome. En Jankovic J. ed. Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics Philadelphia. WB Saunders,1997).  Se ha planteado que los pacientes con síndrome          de La Tourette tendrían una desinhibición de estos circuitos          que a nivel del circuito motor se expresarían como tics y compulsiones,          y a nivel del circuito límbico y frontal como parte de la sintomatología          obsesiva y trastorno atencional (17). La desinhibición          de los persos circuitos neuronales se reflejaría en una exagerada          sensibilidad o estado de "hiper-alerta" de los estímulos          tanto del medio interno como externo (17). Esta marcada          hipersensibilidad conduce a una expresión descontrolada de fragmentos          cognitivos, como por ejemplo de preocupaciones innatas, quizás          conservadas como parte de la evolución,          las que no son inhibidas adecuadamente y surgirían así las          obsesiones. También se desinhiben fragmentos conductuales (como          los tics y compulsiones) los que en condiciones normales son ensamblados          en el reportorio del acto voluntario que todos poseemos (17).          Esta marcada hipersensibilidad a estímulos de estos pacientes explica          la facilidad con que son "capturados" por lo que acaban de oír          (ecolalia) o ver (ecopraxia) y también el hecho que los tics en          muchos pacientes surgen como respuesta a una intensa sensación          física o mental de urgencia, impulso o necesidad imperiosa de realizar          los tics, que puede ser inhibida sólo parcialmente, y que se alivia          al efectuarlos (1, 2, 9,          17, 18).   En todo esto influye además una          predisposición genética que modularía la expresión          de estos sistemas, al igual que el estímulo hormonal sexual, lo          que explicaría la alta prevalencia de La Tourette en hombres con          respecto a mujeres (18). A nivel ambiental, factores          como estrés e infecciones predominantemente estreptocócicas          pueden ser desencadenantes o agravantes de la sintomatología.  Estudios en humanos apoyan la importancia          de los ganglios basales en la fisiopatología del síndrome          de La Tourette. En un estudio postmortem se comunicó la presencia          de hipoplasia de estas estructuras (19). Otro estudio          neuropatológico en 4 adultos con La Tourette mostró un marcado          aumento de sitios de captación de dopamina presináptica          en caudado y putamen (16); por otro lado estudios in          vivo de neuroimágenes han mostrado una reducción en          el volumen de los ganglios basales, lo que se correlaciona con estudios          in vivo del metabolismo y flujo sanguíneo de estas estructuras          con PET y SPECT, respectivamente, que señalan un menor metabolismo          y flujo sanguíneo (16). Estudios de la actividad          dopaminérgica recientemente han demostrado aumento del transportador          de dopamina presináptico y un aumento de la disponibilidad de receptores          de dopamina postsinápticos en el núcleo caudado (16).          Todo esto refleja una hiperinervación dopaminérgica del          núcleo estriado (caudado-putamen), lo que explica la utilidad en          algunos pacientes de las drogas con acción bloqueadora de receptores          dopaminérgicos (neurolépticos) y de los depletores de dopamina          (reserpina y tetrabenazina) en el control de los tics.  Una reciente investigación con Resonancia        Nuclear Magnética Funcional de cerebro ha mostrado que los pacientes        ticosos que logran controlar sus tics presentan una menor actividad metabólica        en los núcleos putamen y globus palidus comparado con los        que no pueden inhibirlos; igualmente se pudo observar un aumento de la actividad        del núcleo caudado y regiones frontales en los sujetos con mayor        capacidad de inhibir sus tics (16). Todas estas evidencias        apoyan la hipótesis ya mencionada del compromiso de los circuitos        neuronales córtico-estriado-tálamo-cortical en la fisiopatología        de este cuadro.   Tratamiento  La mayoría de los pacientes no necesita          un tratamiento específico de los tics, bastando en muchos casos          explicar la naturaleza del cuadro tanto a familiares como profesores y          pares, y el buen pronóstico en la mayor parte de ellos (1).          Es muy importante orientar la terapia identificando el área de          mayor problema que pueden no ser los tics, sino más bien las alteraciones          conductuales asociadas como el trastorno obsesivo-compulsivo o el déficit          atencional (1). Como ya fue mencionado, también          hay una importante prevalencia de depresión, trastornos de personalidad,          trastornos de ansiedad y trastorno conductual con auto y heteroagresividad          (13), que deben ser manejados adecuadamente. Es importante recalcar que la terapia con          fármacos es sintomática y no exenta de riesgos. Hay pacientes          que definitivamente no toleran ningún fármaco y en los cuales          puede ser útil la terapia conductual orientada tanto al control          de los tics como de la sintomatología obsesiva. En los casos de          tics se le enseña al paciente a reconocer sus tics, intentando          encubrirlos con otros menos disruptivos o poner en marcha movimientos          incompatibles con la realización del tic en cuestión; también          se intenta tomar conciencia de la sensación premonitoria intentando          inhibirla (9), etc.  En la valoración de la respuesta          clínica es útil contar con un parámetro objetivo          como es la Escala Global de Severidad de Tics de Yale (1),          la que es una de las más usadas y aceptadas, y en la sintomatología          obsesivo-compulsiva es muy útil la Escala de Yale-Brown con versiones          para niños y adultos ya señalada (1).  Tiempo de tratamiento: considerar al        menos 1 año a 18 meses habiendo logrado una buena respuesta con pocos        efectos colaterales, antes de iniciar reducción y suspensión        de terapia (20).   Fármacos -Clonidina (dosis 0.05-0.3 mg/día)          es una alternativa útil hasta en un 40% de los casos y como manera          de evitar uso de neurolépticos. Puede demorar 3-6 semanas en actuar          y sus efectos adversos más notorios son sedación y hipotensión,          por lo cual su inicio es gradual al igual que su retirada. Puede mejorar          síntomas de déficit atencional. Dependiendo de la tolerancia          puede llegarse a dosis mayores (0,5mg/día). Su suspensión          brusca puede provocar una hipertensión de rebote, aumento de tics          y ansiedad (21). Puede combinarse clonidina con algunos          de los neurolépticos (lo que permite reducir la dosis de estos          últimos) si se ha obtenido algún grado de beneficio con          ésta, pero aún es insuficiente  -Neurolépticos: El gran riesgo          de este grupo de drogas (todas han producido diskinesia tardía          hasta ahora, salvo clozapina y ziprasidone) es la aparición de          manifestaciones extrapiramidales, especialmente diskinesia tardía.          Los pacientes con La Tourette serían especialmente sensibles a          estos efectos pero en su forma aguda (distonía aguda). La clásica          forma de diskinesia tardía con movimientos orobucolinguales se          ha descrito en forma infrecuente en niños (22,          23) siendo la regla su completa resolución al          suspender la terapia, lo que lamentablemente no sucede siempre con los          adultos, en quienes es algo más frecuente la forma distónica.          En niños la diskinesia tardía frecuentemente toma la forma          de diskinesia por suspensión, expresándose por un corea          generalizado que puede durar 6-8 semanas (22) y que          aparece en forma precoz al retirar bruscamente los neurolépticos.          Por eso es importante la disminución gradual de estas drogas, lo          que siempre debe intentarse para observar si se ha producido una remisión          espontánea de los tics (20, 24). a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol.  b) Haloperidol (0,5-5mg/día)        pero con menos efectos colaterales especialmente cognitivos. En dosis mayores        el perfil de efectos colaterales es el mismo para ambas drogas (24). c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa. d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento.  e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad. f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados.  g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25).  h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas).  i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos.  j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham.  k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos    Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC)  Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.           Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última.  a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA  b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control.  c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños.  d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños.  e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.           f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

  

Aún considerada erróneamente          enfermedad infrecuente, este hecho se debe probablemente a un subdiagnóstico          ya que este trastorno en su mayoría es de leve intensidad y muchos          pacientes nunca consultan. En esto influye, según han determinado          estudios en familiares de pacientes o a través de la detección          del cuadro a nivel poblacional, el hecho que 30% de las personas afectadas          no se da cuenta por sí mismo de la presencia de tics (10).          Gracias a la difusión en los medios de comunicación en Estados          Unidos por la Asociación de pacientes con el síndrome de          La Tourette, así como por su difusión en la literatura general          a través de autores como Oliver Sacks (4), se          estima que habría más de 100.000 pacientes diagnosticados,          de los cuales 40.000 ya forman parte de esta asociación (7).          La prevalencia más aceptada de este trastorno en la población          general es de 5 casos en 10.000 personas (11).  

Si bien la clasificación que aparece          en la Tabla 1 es útil, clínicamente          es un poco artificial ya que actualmente se consideran estas tres formas          clínicas una variación del mismo trastorno. Así,          es frecuente observar en una misma familia de un probando con La Tourette          otras personas afectadas con las otras presentaciones clínicas.              TABLA1     CLASIFICACIÓN SSINDROMÁTICA          DE LOS TICS          Tics Transitorios: tics motores                y/o vocales presentes < 1 año (10% de los niños)     Tics Crónicos: tic                motor o vocal por más de 1 año (3-5% población                general)     Tourette: tics motores y vocales                presentes > 1 año (0,05-0,5%). Curso crónico con                fluctuaciones.         En las Tablas 2 y 3          aparecen, respectivamente, las persas formas clínicas de los tics          y las características que permiten diferenciarlos de otros movimientos          anormales.     TABLA 2     FORMAS DE TICS          Tics Motores:             simples:   clónicos:    pestañeos         distónicos:   tortícolis           blefaroespasmo           crisis oculógiras                 complejos:   saltos, tocar, piruetas, golpear,                ecopraxia, copropraxia               Tics Vocales:             simples:   ruidos         complejos:   frases, ecolalia, palilalia, coprolalia           TABLA 3     CARACTERÍSTICAS DE          TICS ÚTILES EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL           - Son supresibles     - Se acompañan de sensación                premonitoria     - Persisten en el sueño     - Disminuyen con distracción     - Fluctuantes en el tiempo, en la                localización y en su variedad de expresión clínica                          Alteraciones Asociadas  Déficit Atencional. Constituye          el trastorno conductual más frecuentemente observado, con una frecuencia          que llega al 75% (13); en cambio su ocurrencia en la          población general es de 5-10% (13). En una reciente          revisión de una casuística chilena de pacientes se observó          una prevalencia de 35,7%.  Una hipótesis no aceptada es que          los síntomas del síndrome de La Tourette de por sí          llevan a las dificultades atencionales. Esto es refutado por el hecho          que el inicio del déficit atencional es en la edad preescolar,          mientras que la edad media de inicio del síndrome de La Tourette          es 7 años. Además es inusual que los síntomas de          déficit atencional sean por primera vez aparentes despúes          que el diagnóstico de La Tourette se haya hecho (3). Su importancia radica en la incapacidad          que puede originar y las dificultades en el manejo farmacológico.          Esto es importante no sólo en la infancia sino también en          los casos adultos ya que existe clara evidencia que los síntomas          de déficit atencional, especialmente la dificultad atencional e          impulsividad, pueden persistir en la vida adulta (13).           Trastorno Obsesivo-Compulsivo. En          la sintomatología acompañante sobresale también el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (TOC), que puede ser aún más          incapacitante que los tics (8). Es de gran prevalencia          no sólo en los pacientes con tics sino en sus parientes de primer          grado (8). Así, en una reciente revisión          de 70 pacientes con síndrome de La Tourette en nuestro medio encontramos          una prevalencia de 22,8% en los probandos y de 12,8% en sus familiares          (12) (en la población general la prevalencia          es 1-3%) (13). Es muy importante considerar que la fenomenología          difiere de los casos de TOC no asociados a tics, en el sentido que hay          una clara predominancia de obsesiones por el orden, simetría, arritmomanía,          la necesidad de tocar, el fenómeno de just-right (la necesidad          de realizar algo un número de          veces hasta sentir que está bien o perfecto o que algo se ha completado)          y es muy infrecuente el temor a la contaminación o suciedad que          lleva a lavarse continuamente por ejemplo (8). Particularmente          útil en la evaluación de la sintomatología, la que          debe ser investigada dirigidamente, es la aplicación de cuestionarios          como el de Leyton y listas de síntomas incluidas en la Escala de          Obsesividad-Compulsividad de Yale-Brown (8).   Otras Alteraciones. Estudios          que analizan la psicopatología concomitante han mostrado una alta          prevalencia (64%) de trastornos de personalidad y depresión (11).          La presencia de autoagresividad puede alcanzar un 30%; en nuestra serie          de pacientes observamos autoagresividad en 5 pacientes con lesiones oculares          y fracturas secundarias a esta alteración. Los pacientes con La          Tourette pueden presentar también mayor incidencia de fobias y          trastornos de ansiedad y de pánico (13).  Si bien no existe acuerdo unánime          en todas estas alteraciones psicopatológicas la considerada más          específicamente ligada al Síndrome de La Tourette es el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (11).   Estudio de laboratorio  En casos atípicos (alteraciones          en el examen, como hiporreflexia, deterioro, elevación inexplicable          de CPK) puede ser útil solicitar un frotis sanguíneo para          descartar una Neuroacantocitosis (sobre 3% de acantocitos). En casos de          La Tourette de inicio súbito o con exacerbaciones agudas que parezcan          tener relación a infecciones respiratorias, solicitar títulos          de Antiestreptolisina (positivos > 400 UI) (más específicos          serían los Anticuerpos AntiDNAasaB) los que orientarían          a la presencia de un subgrupo de pacientes con una forma inmune postinfecciosa          (PANDAS) (14). También puede estudiarse la reciente          relación descrita con infecciones por micoplasma (anticuerpos séricos          y PCR para el DNA de micoplasma en LCR) (15).  Fisiopatología  Uno de los aspectos más fascinantes          con respecto a los tics es que constituyen sólo un reflejo de la          pleomorfa fenomenología que presentan estos pacientes. Esto ha          permitido aplicar modelos de funcionamiento cerebral que expliquen tanto          el componente motor como cognitivo-emocional de la conducta humana. Así,          en la fisiopatología de este cuadro ha habido un importante avance          en los últimos años gracias a información proveniente          de neuroanatomía, neurobiología y estudios funcionales in          vivo con resonancia magnética nuclear. Existe acuerdo que a          nivel cerebral se distinguen varios circuitos          neuronales paralelos que dirigen información desde corteza a estructuras          subcorticales (ganglios basales) y de regreso a corteza pasando por el          tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza);          estos circuitos median tanto la actividad motora como la sensorial, emocional          y cognitiva (16) (Fig. 2).     

Figura 2. Circuitos Corteza-ganglios          basales-tálamo-corteza. (Adaptado de Singer. Neurobiología          Tourette's Syndrome. En Jankovic J. ed. Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics Philadelphia. WB Saunders,1997).  Se ha planteado que los pacientes con síndrome          de La Tourette tendrían una desinhibición de estos circuitos          que a nivel del circuito motor se expresarían como tics y compulsiones,          y a nivel del circuito límbico y frontal como parte de la sintomatología          obsesiva y trastorno atencional (17). La desinhibición          de los persos circuitos neuronales se reflejaría en una exagerada          sensibilidad o estado de "hiper-alerta" de los estímulos          tanto del medio interno como externo (17). Esta marcada          hipersensibilidad conduce a una expresión descontrolada de fragmentos          cognitivos, como por ejemplo de preocupaciones innatas, quizás          conservadas como parte de la evolución,          las que no son inhibidas adecuadamente y surgirían así las          obsesiones. También se desinhiben fragmentos conductuales (como          los tics y compulsiones) los que en condiciones normales son ensamblados          en el reportorio del acto voluntario que todos poseemos (17).          Esta marcada hipersensibilidad a estímulos de estos pacientes explica          la facilidad con que son "capturados" por lo que acaban de oír          (ecolalia) o ver (ecopraxia) y también el hecho que los tics en          muchos pacientes surgen como respuesta a una intensa sensación          física o mental de urgencia, impulso o necesidad imperiosa de realizar          los tics, que puede ser inhibida sólo parcialmente, y que se alivia          al efectuarlos (1, 2, 9,          17, 18).   En todo esto influye además una          predisposición genética que modularía la expresión          de estos sistemas, al igual que el estímulo hormonal sexual, lo          que explicaría la alta prevalencia de La Tourette en hombres con          respecto a mujeres (18). A nivel ambiental, factores          como estrés e infecciones predominantemente estreptocócicas          pueden ser desencadenantes o agravantes de la sintomatología.  Estudios en humanos apoyan la importancia          de los ganglios basales en la fisiopatología del síndrome          de La Tourette. En un estudio postmortem se comunicó la presencia          de hipoplasia de estas estructuras (19). Otro estudio          neuropatológico en 4 adultos con La Tourette mostró un marcado          aumento de sitios de captación de dopamina presináptica          en caudado y putamen (16); por otro lado estudios in          vivo de neuroimágenes han mostrado una reducción en          el volumen de los ganglios basales, lo que se correlaciona con estudios          in vivo del metabolismo y flujo sanguíneo de estas estructuras          con PET y SPECT, respectivamente, que señalan un menor metabolismo          y flujo sanguíneo (16). Estudios de la actividad          dopaminérgica recientemente han demostrado aumento del transportador          de dopamina presináptico y un aumento de la disponibilidad de receptores          de dopamina postsinápticos en el núcleo caudado (16).          Todo esto refleja una hiperinervación dopaminérgica del          núcleo estriado (caudado-putamen), lo que explica la utilidad en          algunos pacientes de las drogas con acción bloqueadora de receptores          dopaminérgicos (neurolépticos) y de los depletores de dopamina          (reserpina y tetrabenazina) en el control de los tics.  Una reciente investigación con Resonancia        Nuclear Magnética Funcional de cerebro ha mostrado que los pacientes        ticosos que logran controlar sus tics presentan una menor actividad metabólica        en los núcleos putamen y globus palidus comparado con los        que no pueden inhibirlos; igualmente se pudo observar un aumento de la actividad        del núcleo caudado y regiones frontales en los sujetos con mayor        capacidad de inhibir sus tics (16). Todas estas evidencias        apoyan la hipótesis ya mencionada del compromiso de los circuitos        neuronales córtico-estriado-tálamo-cortical en la fisiopatología        de este cuadro.   Tratamiento  La mayoría de los pacientes no necesita          un tratamiento específico de los tics, bastando en muchos casos          explicar la naturaleza del cuadro tanto a familiares como profesores y          pares, y el buen pronóstico en la mayor parte de ellos (1).          Es muy importante orientar la terapia identificando el área de          mayor problema que pueden no ser los tics, sino más bien las alteraciones          conductuales asociadas como el trastorno obsesivo-compulsivo o el déficit          atencional (1). Como ya fue mencionado, también          hay una importante prevalencia de depresión, trastornos de personalidad,          trastornos de ansiedad y trastorno conductual con auto y heteroagresividad          (13), que deben ser manejados adecuadamente. Es importante recalcar que la terapia con          fármacos es sintomática y no exenta de riesgos. Hay pacientes          que definitivamente no toleran ningún fármaco y en los cuales          puede ser útil la terapia conductual orientada tanto al control          de los tics como de la sintomatología obsesiva. En los casos de          tics se le enseña al paciente a reconocer sus tics, intentando          encubrirlos con otros menos disruptivos o poner en marcha movimientos          incompatibles con la realización del tic en cuestión; también          se intenta tomar conciencia de la sensación premonitoria intentando          inhibirla (9), etc.  En la valoración de la respuesta          clínica es útil contar con un parámetro objetivo          como es la Escala Global de Severidad de Tics de Yale (1),          la que es una de las más usadas y aceptadas, y en la sintomatología          obsesivo-compulsiva es muy útil la Escala de Yale-Brown con versiones          para niños y adultos ya señalada (1).  Tiempo de tratamiento: considerar al        menos 1 año a 18 meses habiendo logrado una buena respuesta con pocos        efectos colaterales, antes de iniciar reducción y suspensión        de terapia (20).   Fármacos -Clonidina (dosis 0.05-0.3 mg/día)          es una alternativa útil hasta en un 40% de los casos y como manera          de evitar uso de neurolépticos. Puede demorar 3-6 semanas en actuar          y sus efectos adversos más notorios son sedación y hipotensión,          por lo cual su inicio es gradual al igual que su retirada. Puede mejorar          síntomas de déficit atencional. Dependiendo de la tolerancia          puede llegarse a dosis mayores (0,5mg/día). Su suspensión          brusca puede provocar una hipertensión de rebote, aumento de tics          y ansiedad (21). Puede combinarse clonidina con algunos          de los neurolépticos (lo que permite reducir la dosis de estos          últimos) si se ha obtenido algún grado de beneficio con          ésta, pero aún es insuficiente  -Neurolépticos: El gran riesgo          de este grupo de drogas (todas han producido diskinesia tardía          hasta ahora, salvo clozapina y ziprasidone) es la aparición de          manifestaciones extrapiramidales, especialmente diskinesia tardía.          Los pacientes con La Tourette serían especialmente sensibles a          estos efectos pero en su forma aguda (distonía aguda). La clásica          forma de diskinesia tardía con movimientos orobucolinguales se          ha descrito en forma infrecuente en niños (22,          23) siendo la regla su completa resolución al          suspender la terapia, lo que lamentablemente no sucede siempre con los          adultos, en quienes es algo más frecuente la forma distónica.          En niños la diskinesia tardía frecuentemente toma la forma          de diskinesia por suspensión, expresándose por un corea          generalizado que puede durar 6-8 semanas (22) y que          aparece en forma precoz al retirar bruscamente los neurolépticos.          Por eso es importante la disminución gradual de estas drogas, lo          que siempre debe intentarse para observar si se ha producido una remisión          espontánea de los tics (20, 24). a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol.  b) Haloperidol (0,5-5mg/día)        pero con menos efectos colaterales especialmente cognitivos. En dosis mayores        el perfil de efectos colaterales es el mismo para ambas drogas (24). c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa. d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento.  e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad. f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados.  g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25).  h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas).  i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos.  j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham.  k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos    Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC)  Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.           Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última.  a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA  b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control.  c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños.  d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños.  e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.           f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

  TABLA1     CLASIFICACIÓN SSINDROMÁTICA          DE LOS TICS          Tics Transitorios: tics motores                y/o vocales presentes < 1 año (10% de los niños)     Tics Crónicos: tic                motor o vocal por más de 1 año (3-5% población                general)     Tourette: tics motores y vocales                presentes > 1 año (0,05-0,5%). Curso crónico con                fluctuaciones.         En las Tablas 2 y 3          aparecen, respectivamente, las persas formas clínicas de los tics          y las características que permiten diferenciarlos de otros movimientos          anormales.     TABLA 2     FORMAS DE TICS          Tics Motores:             simples:   clónicos:    pestañeos         distónicos:   tortícolis           blefaroespasmo           crisis oculógiras                 complejos:   saltos, tocar, piruetas, golpear,                ecopraxia, copropraxia               Tics Vocales:             simples:   ruidos         complejos:   frases, ecolalia, palilalia, coprolalia           TABLA 3     CARACTERÍSTICAS DE          TICS ÚTILES EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL           - Son supresibles     - Se acompañan de sensación                premonitoria     - Persisten en el sueño     - Disminuyen con distracción     - Fluctuantes en el tiempo, en la                localización y en su variedad de expresión clínica                          Alteraciones Asociadas  Déficit Atencional. Constituye          el trastorno conductual más frecuentemente observado, con una frecuencia          que llega al 75% (13); en cambio su ocurrencia en la          población general es de 5-10% (13). En una reciente          revisión de una casuística chilena de pacientes se observó          una prevalencia de 35,7%.  Una hipótesis no aceptada es que          los síntomas del síndrome de La Tourette de por sí          llevan a las dificultades atencionales. Esto es refutado por el hecho          que el inicio del déficit atencional es en la edad preescolar,          mientras que la edad media de inicio del síndrome de La Tourette          es 7 años. Además es inusual que los síntomas de          déficit atencional sean por primera vez aparentes despúes          que el diagnóstico de La Tourette se haya hecho (3). Su importancia radica en la incapacidad          que puede originar y las dificultades en el manejo farmacológico.          Esto es importante no sólo en la infancia sino también en          los casos adultos ya que existe clara evidencia que los síntomas          de déficit atencional, especialmente la dificultad atencional e          impulsividad, pueden persistir en la vida adulta (13).           Trastorno Obsesivo-Compulsivo. En          la sintomatología acompañante sobresale también el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (TOC), que puede ser aún más          incapacitante que los tics (8). Es de gran prevalencia          no sólo en los pacientes con tics sino en sus parientes de primer          grado (8). Así, en una reciente revisión          de 70 pacientes con síndrome de La Tourette en nuestro medio encontramos          una prevalencia de 22,8% en los probandos y de 12,8% en sus familiares          (12) (en la población general la prevalencia          es 1-3%) (13). Es muy importante considerar que la fenomenología          difiere de los casos de TOC no asociados a tics, en el sentido que hay          una clara predominancia de obsesiones por el orden, simetría, arritmomanía,          la necesidad de tocar, el fenómeno de just-right (la necesidad          de realizar algo un número de          veces hasta sentir que está bien o perfecto o que algo se ha completado)          y es muy infrecuente el temor a la contaminación o suciedad que          lleva a lavarse continuamente por ejemplo (8). Particularmente          útil en la evaluación de la sintomatología, la que          debe ser investigada dirigidamente, es la aplicación de cuestionarios          como el de Leyton y listas de síntomas incluidas en la Escala de          Obsesividad-Compulsividad de Yale-Brown (8).   Otras Alteraciones. Estudios          que analizan la psicopatología concomitante han mostrado una alta          prevalencia (64%) de trastornos de personalidad y depresión (11).          La presencia de autoagresividad puede alcanzar un 30%; en nuestra serie          de pacientes observamos autoagresividad en 5 pacientes con lesiones oculares          y fracturas secundarias a esta alteración. Los pacientes con La          Tourette pueden presentar también mayor incidencia de fobias y          trastornos de ansiedad y de pánico (13).  Si bien no existe acuerdo unánime          en todas estas alteraciones psicopatológicas la considerada más          específicamente ligada al Síndrome de La Tourette es el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (11).   Estudio de laboratorio  En casos atípicos (alteraciones          en el examen, como hiporreflexia, deterioro, elevación inexplicable          de CPK) puede ser útil solicitar un frotis sanguíneo para          descartar una Neuroacantocitosis (sobre 3% de acantocitos). En casos de          La Tourette de inicio súbito o con exacerbaciones agudas que parezcan          tener relación a infecciones respiratorias, solicitar títulos          de Antiestreptolisina (positivos > 400 UI) (más específicos          serían los Anticuerpos AntiDNAasaB) los que orientarían          a la presencia de un subgrupo de pacientes con una forma inmune postinfecciosa          (PANDAS) (14). También puede estudiarse la reciente          relación descrita con infecciones por micoplasma (anticuerpos séricos          y PCR para el DNA de micoplasma en LCR) (15).  Fisiopatología  Uno de los aspectos más fascinantes          con respecto a los tics es que constituyen sólo un reflejo de la          pleomorfa fenomenología que presentan estos pacientes. Esto ha          permitido aplicar modelos de funcionamiento cerebral que expliquen tanto          el componente motor como cognitivo-emocional de la conducta humana. Así,          en la fisiopatología de este cuadro ha habido un importante avance          en los últimos años gracias a información proveniente          de neuroanatomía, neurobiología y estudios funcionales in          vivo con resonancia magnética nuclear. Existe acuerdo que a          nivel cerebral se distinguen varios circuitos          neuronales paralelos que dirigen información desde corteza a estructuras          subcorticales (ganglios basales) y de regreso a corteza pasando por el          tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza);          estos circuitos median tanto la actividad motora como la sensorial, emocional          y cognitiva (16) (Fig. 2).     

Figura 2. Circuitos Corteza-ganglios          basales-tálamo-corteza. (Adaptado de Singer. Neurobiología          Tourette's Syndrome. En Jankovic J. ed. Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics Philadelphia. WB Saunders,1997).  Se ha planteado que los pacientes con síndrome          de La Tourette tendrían una desinhibición de estos circuitos          que a nivel del circuito motor se expresarían como tics y compulsiones,          y a nivel del circuito límbico y frontal como parte de la sintomatología          obsesiva y trastorno atencional (17). La desinhibición          de los persos circuitos neuronales se reflejaría en una exagerada          sensibilidad o estado de "hiper-alerta" de los estímulos          tanto del medio interno como externo (17). Esta marcada          hipersensibilidad conduce a una expresión descontrolada de fragmentos          cognitivos, como por ejemplo de preocupaciones innatas, quizás          conservadas como parte de la evolución,          las que no son inhibidas adecuadamente y surgirían así las          obsesiones. También se desinhiben fragmentos conductuales (como          los tics y compulsiones) los que en condiciones normales son ensamblados          en el reportorio del acto voluntario que todos poseemos (17).          Esta marcada hipersensibilidad a estímulos de estos pacientes explica          la facilidad con que son "capturados" por lo que acaban de oír          (ecolalia) o ver (ecopraxia) y también el hecho que los tics en          muchos pacientes surgen como respuesta a una intensa sensación          física o mental de urgencia, impulso o necesidad imperiosa de realizar          los tics, que puede ser inhibida sólo parcialmente, y que se alivia          al efectuarlos (1, 2, 9,          17, 18).   En todo esto influye además una          predisposición genética que modularía la expresión          de estos sistemas, al igual que el estímulo hormonal sexual, lo          que explicaría la alta prevalencia de La Tourette en hombres con          respecto a mujeres (18). A nivel ambiental, factores          como estrés e infecciones predominantemente estreptocócicas          pueden ser desencadenantes o agravantes de la sintomatología.  Estudios en humanos apoyan la importancia          de los ganglios basales en la fisiopatología del síndrome          de La Tourette. En un estudio postmortem se comunicó la presencia          de hipoplasia de estas estructuras (19). Otro estudio          neuropatológico en 4 adultos con La Tourette mostró un marcado          aumento de sitios de captación de dopamina presináptica          en caudado y putamen (16); por otro lado estudios in          vivo de neuroimágenes han mostrado una reducción en          el volumen de los ganglios basales, lo que se correlaciona con estudios          in vivo del metabolismo y flujo sanguíneo de estas estructuras          con PET y SPECT, respectivamente, que señalan un menor metabolismo          y flujo sanguíneo (16). Estudios de la actividad          dopaminérgica recientemente han demostrado aumento del transportador          de dopamina presináptico y un aumento de la disponibilidad de receptores          de dopamina postsinápticos en el núcleo caudado (16).          Todo esto refleja una hiperinervación dopaminérgica del          núcleo estriado (caudado-putamen), lo que explica la utilidad en          algunos pacientes de las drogas con acción bloqueadora de receptores          dopaminérgicos (neurolépticos) y de los depletores de dopamina          (reserpina y tetrabenazina) en el control de los tics.  Una reciente investigación con Resonancia        Nuclear Magnética Funcional de cerebro ha mostrado que los pacientes        ticosos que logran controlar sus tics presentan una menor actividad metabólica        en los núcleos putamen y globus palidus comparado con los        que no pueden inhibirlos; igualmente se pudo observar un aumento de la actividad        del núcleo caudado y regiones frontales en los sujetos con mayor        capacidad de inhibir sus tics (16). Todas estas evidencias        apoyan la hipótesis ya mencionada del compromiso de los circuitos        neuronales córtico-estriado-tálamo-cortical en la fisiopatología        de este cuadro.   Tratamiento  La mayoría de los pacientes no necesita          un tratamiento específico de los tics, bastando en muchos casos          explicar la naturaleza del cuadro tanto a familiares como profesores y          pares, y el buen pronóstico en la mayor parte de ellos (1).          Es muy importante orientar la terapia identificando el área de          mayor problema que pueden no ser los tics, sino más bien las alteraciones          conductuales asociadas como el trastorno obsesivo-compulsivo o el déficit          atencional (1). Como ya fue mencionado, también          hay una importante prevalencia de depresión, trastornos de personalidad,          trastornos de ansiedad y trastorno conductual con auto y heteroagresividad          (13), que deben ser manejados adecuadamente. Es importante recalcar que la terapia con          fármacos es sintomática y no exenta de riesgos. Hay pacientes          que definitivamente no toleran ningún fármaco y en los cuales          puede ser útil la terapia conductual orientada tanto al control          de los tics como de la sintomatología obsesiva. En los casos de          tics se le enseña al paciente a reconocer sus tics, intentando          encubrirlos con otros menos disruptivos o poner en marcha movimientos          incompatibles con la realización del tic en cuestión; también          se intenta tomar conciencia de la sensación premonitoria intentando          inhibirla (9), etc.  En la valoración de la respuesta          clínica es útil contar con un parámetro objetivo          como es la Escala Global de Severidad de Tics de Yale (1),          la que es una de las más usadas y aceptadas, y en la sintomatología          obsesivo-compulsiva es muy útil la Escala de Yale-Brown con versiones          para niños y adultos ya señalada (1).  Tiempo de tratamiento: considerar al        menos 1 año a 18 meses habiendo logrado una buena respuesta con pocos        efectos colaterales, antes de iniciar reducción y suspensión        de terapia (20).   Fármacos -Clonidina (dosis 0.05-0.3 mg/día)          es una alternativa útil hasta en un 40% de los casos y como manera          de evitar uso de neurolépticos. Puede demorar 3-6 semanas en actuar          y sus efectos adversos más notorios son sedación y hipotensión,          por lo cual su inicio es gradual al igual que su retirada. Puede mejorar          síntomas de déficit atencional. Dependiendo de la tolerancia          puede llegarse a dosis mayores (0,5mg/día). Su suspensión          brusca puede provocar una hipertensión de rebote, aumento de tics          y ansiedad (21). Puede combinarse clonidina con algunos          de los neurolépticos (lo que permite reducir la dosis de estos          últimos) si se ha obtenido algún grado de beneficio con          ésta, pero aún es insuficiente  -Neurolépticos: El gran riesgo          de este grupo de drogas (todas han producido diskinesia tardía          hasta ahora, salvo clozapina y ziprasidone) es la aparición de          manifestaciones extrapiramidales, especialmente diskinesia tardía.          Los pacientes con La Tourette serían especialmente sensibles a          estos efectos pero en su forma aguda (distonía aguda). La clásica          forma de diskinesia tardía con movimientos orobucolinguales se          ha descrito en forma infrecuente en niños (22,          23) siendo la regla su completa resolución al          suspender la terapia, lo que lamentablemente no sucede siempre con los          adultos, en quienes es algo más frecuente la forma distónica.          En niños la diskinesia tardía frecuentemente toma la forma          de diskinesia por suspensión, expresándose por un corea          generalizado que puede durar 6-8 semanas (22) y que          aparece en forma precoz al retirar bruscamente los neurolépticos.          Por eso es importante la disminución gradual de estas drogas, lo          que siempre debe intentarse para observar si se ha producido una remisión          espontánea de los tics (20, 24). a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol.  b) Haloperidol (0,5-5mg/día)        pero con menos efectos colaterales especialmente cognitivos. En dosis mayores        el perfil de efectos colaterales es el mismo para ambas drogas (24). c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa. d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento.  e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad. f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados.  g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25).  h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas).  i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos.  j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham.  k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos    Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC)  Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.           Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última.  a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA  b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control.  c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños.  d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños.  e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.           f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

Tics Transitorios: tics motores                y/o vocales presentes < 1 año (10% de los niños) 

Tics Crónicos: tic                motor o vocal por más de 1 año (3-5% población                general) 

Tourette: tics motores y vocales                presentes > 1 año (0,05-0,5%). Curso crónico con                fluctuaciones. 

En las Tablas 2 y 3          aparecen, respectivamente, las persas formas clínicas de los tics          y las características que permiten diferenciarlos de otros movimientos          anormales.     TABLA 2     FORMAS DE TICS          Tics Motores:             simples:   clónicos:    pestañeos         distónicos:   tortícolis           blefaroespasmo           crisis oculógiras                 complejos:   saltos, tocar, piruetas, golpear,                ecopraxia, copropraxia               Tics Vocales:             simples:   ruidos         complejos:   frases, ecolalia, palilalia, coprolalia           TABLA 3     CARACTERÍSTICAS DE          TICS ÚTILES EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL           - Son supresibles     - Se acompañan de sensación                premonitoria     - Persisten en el sueño     - Disminuyen con distracción     - Fluctuantes en el tiempo, en la                localización y en su variedad de expresión clínica                          Alteraciones Asociadas  Déficit Atencional. Constituye          el trastorno conductual más frecuentemente observado, con una frecuencia          que llega al 75% (13); en cambio su ocurrencia en la          población general es de 5-10% (13). En una reciente          revisión de una casuística chilena de pacientes se observó          una prevalencia de 35,7%.  Una hipótesis no aceptada es que          los síntomas del síndrome de La Tourette de por sí          llevan a las dificultades atencionales. Esto es refutado por el hecho          que el inicio del déficit atencional es en la edad preescolar,          mientras que la edad media de inicio del síndrome de La Tourette          es 7 años. Además es inusual que los síntomas de          déficit atencional sean por primera vez aparentes despúes          que el diagnóstico de La Tourette se haya hecho (3). Su importancia radica en la incapacidad          que puede originar y las dificultades en el manejo farmacológico.          Esto es importante no sólo en la infancia sino también en          los casos adultos ya que existe clara evidencia que los síntomas          de déficit atencional, especialmente la dificultad atencional e          impulsividad, pueden persistir en la vida adulta (13).           Trastorno Obsesivo-Compulsivo. En          la sintomatología acompañante sobresale también el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (TOC), que puede ser aún más          incapacitante que los tics (8). Es de gran prevalencia          no sólo en los pacientes con tics sino en sus parientes de primer          grado (8). Así, en una reciente revisión          de 70 pacientes con síndrome de La Tourette en nuestro medio encontramos          una prevalencia de 22,8% en los probandos y de 12,8% en sus familiares          (12) (en la población general la prevalencia          es 1-3%) (13). Es muy importante considerar que la fenomenología          difiere de los casos de TOC no asociados a tics, en el sentido que hay          una clara predominancia de obsesiones por el orden, simetría, arritmomanía,          la necesidad de tocar, el fenómeno de just-right (la necesidad          de realizar algo un número de          veces hasta sentir que está bien o perfecto o que algo se ha completado)          y es muy infrecuente el temor a la contaminación o suciedad que          lleva a lavarse continuamente por ejemplo (8). Particularmente          útil en la evaluación de la sintomatología, la que          debe ser investigada dirigidamente, es la aplicación de cuestionarios          como el de Leyton y listas de síntomas incluidas en la Escala de          Obsesividad-Compulsividad de Yale-Brown (8).   Otras Alteraciones. Estudios          que analizan la psicopatología concomitante han mostrado una alta          prevalencia (64%) de trastornos de personalidad y depresión (11).          La presencia de autoagresividad puede alcanzar un 30%; en nuestra serie          de pacientes observamos autoagresividad en 5 pacientes con lesiones oculares          y fracturas secundarias a esta alteración. Los pacientes con La          Tourette pueden presentar también mayor incidencia de fobias y          trastornos de ansiedad y de pánico (13).  Si bien no existe acuerdo unánime          en todas estas alteraciones psicopatológicas la considerada más          específicamente ligada al Síndrome de La Tourette es el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (11).   Estudio de laboratorio  En casos atípicos (alteraciones          en el examen, como hiporreflexia, deterioro, elevación inexplicable          de CPK) puede ser útil solicitar un frotis sanguíneo para          descartar una Neuroacantocitosis (sobre 3% de acantocitos). En casos de          La Tourette de inicio súbito o con exacerbaciones agudas que parezcan          tener relación a infecciones respiratorias, solicitar títulos          de Antiestreptolisina (positivos > 400 UI) (más específicos          serían los Anticuerpos AntiDNAasaB) los que orientarían          a la presencia de un subgrupo de pacientes con una forma inmune postinfecciosa          (PANDAS) (14). También puede estudiarse la reciente          relación descrita con infecciones por micoplasma (anticuerpos séricos          y PCR para el DNA de micoplasma en LCR) (15).  Fisiopatología  Uno de los aspectos más fascinantes          con respecto a los tics es que constituyen sólo un reflejo de la          pleomorfa fenomenología que presentan estos pacientes. Esto ha          permitido aplicar modelos de funcionamiento cerebral que expliquen tanto          el componente motor como cognitivo-emocional de la conducta humana. Así,          en la fisiopatología de este cuadro ha habido un importante avance          en los últimos años gracias a información proveniente          de neuroanatomía, neurobiología y estudios funcionales in          vivo con resonancia magnética nuclear. Existe acuerdo que a          nivel cerebral se distinguen varios circuitos          neuronales paralelos que dirigen información desde corteza a estructuras          subcorticales (ganglios basales) y de regreso a corteza pasando por el          tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza);          estos circuitos median tanto la actividad motora como la sensorial, emocional          y cognitiva (16) (Fig. 2).     

Figura 2. Circuitos Corteza-ganglios          basales-tálamo-corteza. (Adaptado de Singer. Neurobiología          Tourette's Syndrome. En Jankovic J. ed. Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics Philadelphia. WB Saunders,1997).  Se ha planteado que los pacientes con síndrome          de La Tourette tendrían una desinhibición de estos circuitos          que a nivel del circuito motor se expresarían como tics y compulsiones,          y a nivel del circuito límbico y frontal como parte de la sintomatología          obsesiva y trastorno atencional (17). La desinhibición          de los persos circuitos neuronales se reflejaría en una exagerada          sensibilidad o estado de "hiper-alerta" de los estímulos          tanto del medio interno como externo (17). Esta marcada          hipersensibilidad conduce a una expresión descontrolada de fragmentos          cognitivos, como por ejemplo de preocupaciones innatas, quizás          conservadas como parte de la evolución,          las que no son inhibidas adecuadamente y surgirían así las          obsesiones. También se desinhiben fragmentos conductuales (como          los tics y compulsiones) los que en condiciones normales son ensamblados          en el reportorio del acto voluntario que todos poseemos (17).          Esta marcada hipersensibilidad a estímulos de estos pacientes explica          la facilidad con que son "capturados" por lo que acaban de oír          (ecolalia) o ver (ecopraxia) y también el hecho que los tics en          muchos pacientes surgen como respuesta a una intensa sensación          física o mental de urgencia, impulso o necesidad imperiosa de realizar          los tics, que puede ser inhibida sólo parcialmente, y que se alivia          al efectuarlos (1, 2, 9,          17, 18).   En todo esto influye además una          predisposición genética que modularía la expresión          de estos sistemas, al igual que el estímulo hormonal sexual, lo          que explicaría la alta prevalencia de La Tourette en hombres con          respecto a mujeres (18). A nivel ambiental, factores          como estrés e infecciones predominantemente estreptocócicas          pueden ser desencadenantes o agravantes de la sintomatología.  Estudios en humanos apoyan la importancia          de los ganglios basales en la fisiopatología del síndrome          de La Tourette. En un estudio postmortem se comunicó la presencia          de hipoplasia de estas estructuras (19). Otro estudio          neuropatológico en 4 adultos con La Tourette mostró un marcado          aumento de sitios de captación de dopamina presináptica          en caudado y putamen (16); por otro lado estudios in          vivo de neuroimágenes han mostrado una reducción en          el volumen de los ganglios basales, lo que se correlaciona con estudios          in vivo del metabolismo y flujo sanguíneo de estas estructuras          con PET y SPECT, respectivamente, que señalan un menor metabolismo          y flujo sanguíneo (16). Estudios de la actividad          dopaminérgica recientemente han demostrado aumento del transportador          de dopamina presináptico y un aumento de la disponibilidad de receptores          de dopamina postsinápticos en el núcleo caudado (16).          Todo esto refleja una hiperinervación dopaminérgica del          núcleo estriado (caudado-putamen), lo que explica la utilidad en          algunos pacientes de las drogas con acción bloqueadora de receptores          dopaminérgicos (neurolépticos) y de los depletores de dopamina          (reserpina y tetrabenazina) en el control de los tics.  Una reciente investigación con Resonancia        Nuclear Magnética Funcional de cerebro ha mostrado que los pacientes        ticosos que logran controlar sus tics presentan una menor actividad metabólica        en los núcleos putamen y globus palidus comparado con los        que no pueden inhibirlos; igualmente se pudo observar un aumento de la actividad        del núcleo caudado y regiones frontales en los sujetos con mayor        capacidad de inhibir sus tics (16). Todas estas evidencias        apoyan la hipótesis ya mencionada del compromiso de los circuitos        neuronales córtico-estriado-tálamo-cortical en la fisiopatología        de este cuadro.   Tratamiento  La mayoría de los pacientes no necesita          un tratamiento específico de los tics, bastando en muchos casos          explicar la naturaleza del cuadro tanto a familiares como profesores y          pares, y el buen pronóstico en la mayor parte de ellos (1).          Es muy importante orientar la terapia identificando el área de          mayor problema que pueden no ser los tics, sino más bien las alteraciones          conductuales asociadas como el trastorno obsesivo-compulsivo o el déficit          atencional (1). Como ya fue mencionado, también          hay una importante prevalencia de depresión, trastornos de personalidad,          trastornos de ansiedad y trastorno conductual con auto y heteroagresividad          (13), que deben ser manejados adecuadamente. Es importante recalcar que la terapia con          fármacos es sintomática y no exenta de riesgos. Hay pacientes          que definitivamente no toleran ningún fármaco y en los cuales          puede ser útil la terapia conductual orientada tanto al control          de los tics como de la sintomatología obsesiva. En los casos de          tics se le enseña al paciente a reconocer sus tics, intentando          encubrirlos con otros menos disruptivos o poner en marcha movimientos          incompatibles con la realización del tic en cuestión; también          se intenta tomar conciencia de la sensación premonitoria intentando          inhibirla (9), etc.  En la valoración de la respuesta          clínica es útil contar con un parámetro objetivo          como es la Escala Global de Severidad de Tics de Yale (1),          la que es una de las más usadas y aceptadas, y en la sintomatología          obsesivo-compulsiva es muy útil la Escala de Yale-Brown con versiones          para niños y adultos ya señalada (1).  Tiempo de tratamiento: considerar al        menos 1 año a 18 meses habiendo logrado una buena respuesta con pocos        efectos colaterales, antes de iniciar reducción y suspensión        de terapia (20).   Fármacos -Clonidina (dosis 0.05-0.3 mg/día)          es una alternativa útil hasta en un 40% de los casos y como manera          de evitar uso de neurolépticos. Puede demorar 3-6 semanas en actuar          y sus efectos adversos más notorios son sedación y hipotensión,          por lo cual su inicio es gradual al igual que su retirada. Puede mejorar          síntomas de déficit atencional. Dependiendo de la tolerancia          puede llegarse a dosis mayores (0,5mg/día). Su suspensión          brusca puede provocar una hipertensión de rebote, aumento de tics          y ansiedad (21). Puede combinarse clonidina con algunos          de los neurolépticos (lo que permite reducir la dosis de estos          últimos) si se ha obtenido algún grado de beneficio con          ésta, pero aún es insuficiente  -Neurolépticos: El gran riesgo          de este grupo de drogas (todas han producido diskinesia tardía          hasta ahora, salvo clozapina y ziprasidone) es la aparición de          manifestaciones extrapiramidales, especialmente diskinesia tardía.          Los pacientes con La Tourette serían especialmente sensibles a          estos efectos pero en su forma aguda (distonía aguda). La clásica          forma de diskinesia tardía con movimientos orobucolinguales se          ha descrito en forma infrecuente en niños (22,          23) siendo la regla su completa resolución al          suspender la terapia, lo que lamentablemente no sucede siempre con los          adultos, en quienes es algo más frecuente la forma distónica.          En niños la diskinesia tardía frecuentemente toma la forma          de diskinesia por suspensión, expresándose por un corea          generalizado que puede durar 6-8 semanas (22) y que          aparece en forma precoz al retirar bruscamente los neurolépticos.          Por eso es importante la disminución gradual de estas drogas, lo          que siempre debe intentarse para observar si se ha producido una remisión          espontánea de los tics (20, 24). a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol.  b) Haloperidol (0,5-5mg/día)        pero con menos efectos colaterales especialmente cognitivos. En dosis mayores        el perfil de efectos colaterales es el mismo para ambas drogas (24). c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa. d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento.  e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad. f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados.  g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25).  h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas).  i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos.  j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham.  k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos    Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC)  Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.           Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última.  a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA  b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control.  c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños.  d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños.  e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.           f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

  TABLA 2     FORMAS DE TICS          Tics Motores:             simples:   clónicos:    pestañeos         distónicos:   tortícolis           blefaroespasmo           crisis oculógiras                 complejos:   saltos, tocar, piruetas, golpear,                ecopraxia, copropraxia               Tics Vocales:             simples:   ruidos         complejos:   frases, ecolalia, palilalia, coprolalia           TABLA 3     CARACTERÍSTICAS DE          TICS ÚTILES EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL           - Son supresibles     - Se acompañan de sensación                premonitoria     - Persisten en el sueño     - Disminuyen con distracción     - Fluctuantes en el tiempo, en la                localización y en su variedad de expresión clínica                          Alteraciones Asociadas  Déficit Atencional. Constituye          el trastorno conductual más frecuentemente observado, con una frecuencia          que llega al 75% (13); en cambio su ocurrencia en la          población general es de 5-10% (13). En una reciente          revisión de una casuística chilena de pacientes se observó          una prevalencia de 35,7%.  Una hipótesis no aceptada es que          los síntomas del síndrome de La Tourette de por sí          llevan a las dificultades atencionales. Esto es refutado por el hecho          que el inicio del déficit atencional es en la edad preescolar,          mientras que la edad media de inicio del síndrome de La Tourette          es 7 años. Además es inusual que los síntomas de          déficit atencional sean por primera vez aparentes despúes          que el diagnóstico de La Tourette se haya hecho (3). Su importancia radica en la incapacidad          que puede originar y las dificultades en el manejo farmacológico.          Esto es importante no sólo en la infancia sino también en          los casos adultos ya que existe clara evidencia que los síntomas          de déficit atencional, especialmente la dificultad atencional e          impulsividad, pueden persistir en la vida adulta (13).           Trastorno Obsesivo-Compulsivo. En          la sintomatología acompañante sobresale también el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (TOC), que puede ser aún más          incapacitante que los tics (8). Es de gran prevalencia          no sólo en los pacientes con tics sino en sus parientes de primer          grado (8). Así, en una reciente revisión          de 70 pacientes con síndrome de La Tourette en nuestro medio encontramos          una prevalencia de 22,8% en los probandos y de 12,8% en sus familiares          (12) (en la población general la prevalencia          es 1-3%) (13). Es muy importante considerar que la fenomenología          difiere de los casos de TOC no asociados a tics, en el sentido que hay          una clara predominancia de obsesiones por el orden, simetría, arritmomanía,          la necesidad de tocar, el fenómeno de just-right (la necesidad          de realizar algo un número de          veces hasta sentir que está bien o perfecto o que algo se ha completado)          y es muy infrecuente el temor a la contaminación o suciedad que          lleva a lavarse continuamente por ejemplo (8). Particularmente          útil en la evaluación de la sintomatología, la que          debe ser investigada dirigidamente, es la aplicación de cuestionarios          como el de Leyton y listas de síntomas incluidas en la Escala de          Obsesividad-Compulsividad de Yale-Brown (8).   Otras Alteraciones. Estudios          que analizan la psicopatología concomitante han mostrado una alta          prevalencia (64%) de trastornos de personalidad y depresión (11).          La presencia de autoagresividad puede alcanzar un 30%; en nuestra serie          de pacientes observamos autoagresividad en 5 pacientes con lesiones oculares          y fracturas secundarias a esta alteración. Los pacientes con La          Tourette pueden presentar también mayor incidencia de fobias y          trastornos de ansiedad y de pánico (13).  Si bien no existe acuerdo unánime          en todas estas alteraciones psicopatológicas la considerada más          específicamente ligada al Síndrome de La Tourette es el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (11).   Estudio de laboratorio  En casos atípicos (alteraciones          en el examen, como hiporreflexia, deterioro, elevación inexplicable          de CPK) puede ser útil solicitar un frotis sanguíneo para          descartar una Neuroacantocitosis (sobre 3% de acantocitos). En casos de          La Tourette de inicio súbito o con exacerbaciones agudas que parezcan          tener relación a infecciones respiratorias, solicitar títulos          de Antiestreptolisina (positivos > 400 UI) (más específicos          serían los Anticuerpos AntiDNAasaB) los que orientarían          a la presencia de un subgrupo de pacientes con una forma inmune postinfecciosa          (PANDAS) (14). También puede estudiarse la reciente          relación descrita con infecciones por micoplasma (anticuerpos séricos          y PCR para el DNA de micoplasma en LCR) (15).  Fisiopatología  Uno de los aspectos más fascinantes          con respecto a los tics es que constituyen sólo un reflejo de la          pleomorfa fenomenología que presentan estos pacientes. Esto ha          permitido aplicar modelos de funcionamiento cerebral que expliquen tanto          el componente motor como cognitivo-emocional de la conducta humana. Así,          en la fisiopatología de este cuadro ha habido un importante avance          en los últimos años gracias a información proveniente          de neuroanatomía, neurobiología y estudios funcionales in          vivo con resonancia magnética nuclear. Existe acuerdo que a          nivel cerebral se distinguen varios circuitos          neuronales paralelos que dirigen información desde corteza a estructuras          subcorticales (ganglios basales) y de regreso a corteza pasando por el          tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza);          estos circuitos median tanto la actividad motora como la sensorial, emocional          y cognitiva (16) (Fig. 2).     

Figura 2. Circuitos Corteza-ganglios          basales-tálamo-corteza. (Adaptado de Singer. Neurobiología          Tourette's Syndrome. En Jankovic J. ed. Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics Philadelphia. WB Saunders,1997).  Se ha planteado que los pacientes con síndrome          de La Tourette tendrían una desinhibición de estos circuitos          que a nivel del circuito motor se expresarían como tics y compulsiones,          y a nivel del circuito límbico y frontal como parte de la sintomatología          obsesiva y trastorno atencional (17). La desinhibición          de los persos circuitos neuronales se reflejaría en una exagerada          sensibilidad o estado de "hiper-alerta" de los estímulos          tanto del medio interno como externo (17). Esta marcada          hipersensibilidad conduce a una expresión descontrolada de fragmentos          cognitivos, como por ejemplo de preocupaciones innatas, quizás          conservadas como parte de la evolución,          las que no son inhibidas adecuadamente y surgirían así las          obsesiones. También se desinhiben fragmentos conductuales (como          los tics y compulsiones) los que en condiciones normales son ensamblados          en el reportorio del acto voluntario que todos poseemos (17).          Esta marcada hipersensibilidad a estímulos de estos pacientes explica          la facilidad con que son "capturados" por lo que acaban de oír          (ecolalia) o ver (ecopraxia) y también el hecho que los tics en          muchos pacientes surgen como respuesta a una intensa sensación          física o mental de urgencia, impulso o necesidad imperiosa de realizar          los tics, que puede ser inhibida sólo parcialmente, y que se alivia          al efectuarlos (1, 2, 9,          17, 18).   En todo esto influye además una          predisposición genética que modularía la expresión          de estos sistemas, al igual que el estímulo hormonal sexual, lo          que explicaría la alta prevalencia de La Tourette en hombres con          respecto a mujeres (18). A nivel ambiental, factores          como estrés e infecciones predominantemente estreptocócicas          pueden ser desencadenantes o agravantes de la sintomatología.  Estudios en humanos apoyan la importancia          de los ganglios basales en la fisiopatología del síndrome          de La Tourette. En un estudio postmortem se comunicó la presencia          de hipoplasia de estas estructuras (19). Otro estudio          neuropatológico en 4 adultos con La Tourette mostró un marcado          aumento de sitios de captación de dopamina presináptica          en caudado y putamen (16); por otro lado estudios in          vivo de neuroimágenes han mostrado una reducción en          el volumen de los ganglios basales, lo que se correlaciona con estudios          in vivo del metabolismo y flujo sanguíneo de estas estructuras          con PET y SPECT, respectivamente, que señalan un menor metabolismo          y flujo sanguíneo (16). Estudios de la actividad          dopaminérgica recientemente han demostrado aumento del transportador          de dopamina presináptico y un aumento de la disponibilidad de receptores          de dopamina postsinápticos en el núcleo caudado (16).          Todo esto refleja una hiperinervación dopaminérgica del          núcleo estriado (caudado-putamen), lo que explica la utilidad en          algunos pacientes de las drogas con acción bloqueadora de receptores          dopaminérgicos (neurolépticos) y de los depletores de dopamina          (reserpina y tetrabenazina) en el control de los tics.  Una reciente investigación con Resonancia        Nuclear Magnética Funcional de cerebro ha mostrado que los pacientes        ticosos que logran controlar sus tics presentan una menor actividad metabólica        en los núcleos putamen y globus palidus comparado con los        que no pueden inhibirlos; igualmente se pudo observar un aumento de la actividad        del núcleo caudado y regiones frontales en los sujetos con mayor        capacidad de inhibir sus tics (16). Todas estas evidencias        apoyan la hipótesis ya mencionada del compromiso de los circuitos        neuronales córtico-estriado-tálamo-cortical en la fisiopatología        de este cuadro.   Tratamiento  La mayoría de los pacientes no necesita          un tratamiento específico de los tics, bastando en muchos casos          explicar la naturaleza del cuadro tanto a familiares como profesores y          pares, y el buen pronóstico en la mayor parte de ellos (1).          Es muy importante orientar la terapia identificando el área de          mayor problema que pueden no ser los tics, sino más bien las alteraciones          conductuales asociadas como el trastorno obsesivo-compulsivo o el déficit          atencional (1). Como ya fue mencionado, también          hay una importante prevalencia de depresión, trastornos de personalidad,          trastornos de ansiedad y trastorno conductual con auto y heteroagresividad          (13), que deben ser manejados adecuadamente. Es importante recalcar que la terapia con          fármacos es sintomática y no exenta de riesgos. Hay pacientes          que definitivamente no toleran ningún fármaco y en los cuales          puede ser útil la terapia conductual orientada tanto al control          de los tics como de la sintomatología obsesiva. En los casos de          tics se le enseña al paciente a reconocer sus tics, intentando          encubrirlos con otros menos disruptivos o poner en marcha movimientos          incompatibles con la realización del tic en cuestión; también          se intenta tomar conciencia de la sensación premonitoria intentando          inhibirla (9), etc.  En la valoración de la respuesta          clínica es útil contar con un parámetro objetivo          como es la Escala Global de Severidad de Tics de Yale (1),          la que es una de las más usadas y aceptadas, y en la sintomatología          obsesivo-compulsiva es muy útil la Escala de Yale-Brown con versiones          para niños y adultos ya señalada (1).  Tiempo de tratamiento: considerar al        menos 1 año a 18 meses habiendo logrado una buena respuesta con pocos        efectos colaterales, antes de iniciar reducción y suspensión        de terapia (20).   Fármacos -Clonidina (dosis 0.05-0.3 mg/día)          es una alternativa útil hasta en un 40% de los casos y como manera          de evitar uso de neurolépticos. Puede demorar 3-6 semanas en actuar          y sus efectos adversos más notorios son sedación y hipotensión,          por lo cual su inicio es gradual al igual que su retirada. Puede mejorar          síntomas de déficit atencional. Dependiendo de la tolerancia          puede llegarse a dosis mayores (0,5mg/día). Su suspensión          brusca puede provocar una hipertensión de rebote, aumento de tics          y ansiedad (21). Puede combinarse clonidina con algunos          de los neurolépticos (lo que permite reducir la dosis de estos          últimos) si se ha obtenido algún grado de beneficio con          ésta, pero aún es insuficiente  -Neurolépticos: El gran riesgo          de este grupo de drogas (todas han producido diskinesia tardía          hasta ahora, salvo clozapina y ziprasidone) es la aparición de          manifestaciones extrapiramidales, especialmente diskinesia tardía.          Los pacientes con La Tourette serían especialmente sensibles a          estos efectos pero en su forma aguda (distonía aguda). La clásica          forma de diskinesia tardía con movimientos orobucolinguales se          ha descrito en forma infrecuente en niños (22,          23) siendo la regla su completa resolución al          suspender la terapia, lo que lamentablemente no sucede siempre con los          adultos, en quienes es algo más frecuente la forma distónica.          En niños la diskinesia tardía frecuentemente toma la forma          de diskinesia por suspensión, expresándose por un corea          generalizado que puede durar 6-8 semanas (22) y que          aparece en forma precoz al retirar bruscamente los neurolépticos.          Por eso es importante la disminución gradual de estas drogas, lo          que siempre debe intentarse para observar si se ha producido una remisión          espontánea de los tics (20, 24). a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol.  b) Haloperidol (0,5-5mg/día)        pero con menos efectos colaterales especialmente cognitivos. En dosis mayores        el perfil de efectos colaterales es el mismo para ambas drogas (24). c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa. d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento.  e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad. f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados.  g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25).  h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas).  i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos.  j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham.  k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos    Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC)  Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.           Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última.  a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA  b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control.  c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños.  d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños.  e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.           f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

Tics Motores: 

simples: 

clónicos:  

pestañeos 

distónicos: 

tortícolis 

blefaroespasmo 

crisis oculógiras 

complejos: 

saltos, tocar, piruetas, golpear,                ecopraxia, copropraxia 

Tics Vocales: 

simples: 

ruidos 

complejos: 

frases, ecolalia, palilalia, coprolalia 

  TABLA 3     CARACTERÍSTICAS DE          TICS ÚTILES EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL           - Son supresibles     - Se acompañan de sensación                premonitoria     - Persisten en el sueño     - Disminuyen con distracción     - Fluctuantes en el tiempo, en la                localización y en su variedad de expresión clínica                          Alteraciones Asociadas  Déficit Atencional. Constituye          el trastorno conductual más frecuentemente observado, con una frecuencia          que llega al 75% (13); en cambio su ocurrencia en la          población general es de 5-10% (13). En una reciente          revisión de una casuística chilena de pacientes se observó          una prevalencia de 35,7%.  Una hipótesis no aceptada es que          los síntomas del síndrome de La Tourette de por sí          llevan a las dificultades atencionales. Esto es refutado por el hecho          que el inicio del déficit atencional es en la edad preescolar,          mientras que la edad media de inicio del síndrome de La Tourette          es 7 años. Además es inusual que los síntomas de          déficit atencional sean por primera vez aparentes despúes          que el diagnóstico de La Tourette se haya hecho (3). Su importancia radica en la incapacidad          que puede originar y las dificultades en el manejo farmacológico.          Esto es importante no sólo en la infancia sino también en          los casos adultos ya que existe clara evidencia que los síntomas          de déficit atencional, especialmente la dificultad atencional e          impulsividad, pueden persistir en la vida adulta (13).           Trastorno Obsesivo-Compulsivo. En          la sintomatología acompañante sobresale también el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (TOC), que puede ser aún más          incapacitante que los tics (8). Es de gran prevalencia          no sólo en los pacientes con tics sino en sus parientes de primer          grado (8). Así, en una reciente revisión          de 70 pacientes con síndrome de La Tourette en nuestro medio encontramos          una prevalencia de 22,8% en los probandos y de 12,8% en sus familiares          (12) (en la población general la prevalencia          es 1-3%) (13). Es muy importante considerar que la fenomenología          difiere de los casos de TOC no asociados a tics, en el sentido que hay          una clara predominancia de obsesiones por el orden, simetría, arritmomanía,          la necesidad de tocar, el fenómeno de just-right (la necesidad          de realizar algo un número de          veces hasta sentir que está bien o perfecto o que algo se ha completado)          y es muy infrecuente el temor a la contaminación o suciedad que          lleva a lavarse continuamente por ejemplo (8). Particularmente          útil en la evaluación de la sintomatología, la que          debe ser investigada dirigidamente, es la aplicación de cuestionarios          como el de Leyton y listas de síntomas incluidas en la Escala de          Obsesividad-Compulsividad de Yale-Brown (8).   Otras Alteraciones. Estudios          que analizan la psicopatología concomitante han mostrado una alta          prevalencia (64%) de trastornos de personalidad y depresión (11).          La presencia de autoagresividad puede alcanzar un 30%; en nuestra serie          de pacientes observamos autoagresividad en 5 pacientes con lesiones oculares          y fracturas secundarias a esta alteración. Los pacientes con La          Tourette pueden presentar también mayor incidencia de fobias y          trastornos de ansiedad y de pánico (13).  Si bien no existe acuerdo unánime          en todas estas alteraciones psicopatológicas la considerada más          específicamente ligada al Síndrome de La Tourette es el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (11).   Estudio de laboratorio  En casos atípicos (alteraciones          en el examen, como hiporreflexia, deterioro, elevación inexplicable          de CPK) puede ser útil solicitar un frotis sanguíneo para          descartar una Neuroacantocitosis (sobre 3% de acantocitos). En casos de          La Tourette de inicio súbito o con exacerbaciones agudas que parezcan          tener relación a infecciones respiratorias, solicitar títulos          de Antiestreptolisina (positivos > 400 UI) (más específicos          serían los Anticuerpos AntiDNAasaB) los que orientarían          a la presencia de un subgrupo de pacientes con una forma inmune postinfecciosa          (PANDAS) (14). También puede estudiarse la reciente          relación descrita con infecciones por micoplasma (anticuerpos séricos          y PCR para el DNA de micoplasma en LCR) (15).  Fisiopatología  Uno de los aspectos más fascinantes          con respecto a los tics es que constituyen sólo un reflejo de la          pleomorfa fenomenología que presentan estos pacientes. Esto ha          permitido aplicar modelos de funcionamiento cerebral que expliquen tanto          el componente motor como cognitivo-emocional de la conducta humana. Así,          en la fisiopatología de este cuadro ha habido un importante avance          en los últimos años gracias a información proveniente          de neuroanatomía, neurobiología y estudios funcionales in          vivo con resonancia magnética nuclear. Existe acuerdo que a          nivel cerebral se distinguen varios circuitos          neuronales paralelos que dirigen información desde corteza a estructuras          subcorticales (ganglios basales) y de regreso a corteza pasando por el          tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza);          estos circuitos median tanto la actividad motora como la sensorial, emocional          y cognitiva (16) (Fig. 2).     

Figura 2. Circuitos Corteza-ganglios          basales-tálamo-corteza. (Adaptado de Singer. Neurobiología          Tourette's Syndrome. En Jankovic J. ed. Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics Philadelphia. WB Saunders,1997).  Se ha planteado que los pacientes con síndrome          de La Tourette tendrían una desinhibición de estos circuitos          que a nivel del circuito motor se expresarían como tics y compulsiones,          y a nivel del circuito límbico y frontal como parte de la sintomatología          obsesiva y trastorno atencional (17). La desinhibición          de los persos circuitos neuronales se reflejaría en una exagerada          sensibilidad o estado de "hiper-alerta" de los estímulos          tanto del medio interno como externo (17). Esta marcada          hipersensibilidad conduce a una expresión descontrolada de fragmentos          cognitivos, como por ejemplo de preocupaciones innatas, quizás          conservadas como parte de la evolución,          las que no son inhibidas adecuadamente y surgirían así las          obsesiones. También se desinhiben fragmentos conductuales (como          los tics y compulsiones) los que en condiciones normales son ensamblados          en el reportorio del acto voluntario que todos poseemos (17).          Esta marcada hipersensibilidad a estímulos de estos pacientes explica          la facilidad con que son "capturados" por lo que acaban de oír          (ecolalia) o ver (ecopraxia) y también el hecho que los tics en          muchos pacientes surgen como respuesta a una intensa sensación          física o mental de urgencia, impulso o necesidad imperiosa de realizar          los tics, que puede ser inhibida sólo parcialmente, y que se alivia          al efectuarlos (1, 2, 9,          17, 18).   En todo esto influye además una          predisposición genética que modularía la expresión          de estos sistemas, al igual que el estímulo hormonal sexual, lo          que explicaría la alta prevalencia de La Tourette en hombres con          respecto a mujeres (18). A nivel ambiental, factores          como estrés e infecciones predominantemente estreptocócicas          pueden ser desencadenantes o agravantes de la sintomatología.  Estudios en humanos apoyan la importancia          de los ganglios basales en la fisiopatología del síndrome          de La Tourette. En un estudio postmortem se comunicó la presencia          de hipoplasia de estas estructuras (19). Otro estudio          neuropatológico en 4 adultos con La Tourette mostró un marcado          aumento de sitios de captación de dopamina presináptica          en caudado y putamen (16); por otro lado estudios in          vivo de neuroimágenes han mostrado una reducción en          el volumen de los ganglios basales, lo que se correlaciona con estudios          in vivo del metabolismo y flujo sanguíneo de estas estructuras          con PET y SPECT, respectivamente, que señalan un menor metabolismo          y flujo sanguíneo (16). Estudios de la actividad          dopaminérgica recientemente han demostrado aumento del transportador          de dopamina presináptico y un aumento de la disponibilidad de receptores          de dopamina postsinápticos en el núcleo caudado (16).          Todo esto refleja una hiperinervación dopaminérgica del          núcleo estriado (caudado-putamen), lo que explica la utilidad en          algunos pacientes de las drogas con acción bloqueadora de receptores          dopaminérgicos (neurolépticos) y de los depletores de dopamina          (reserpina y tetrabenazina) en el control de los tics.  Una reciente investigación con Resonancia        Nuclear Magnética Funcional de cerebro ha mostrado que los pacientes        ticosos que logran controlar sus tics presentan una menor actividad metabólica        en los núcleos putamen y globus palidus comparado con los        que no pueden inhibirlos; igualmente se pudo observar un aumento de la actividad        del núcleo caudado y regiones frontales en los sujetos con mayor        capacidad de inhibir sus tics (16). Todas estas evidencias        apoyan la hipótesis ya mencionada del compromiso de los circuitos        neuronales córtico-estriado-tálamo-cortical en la fisiopatología        de este cuadro.   Tratamiento  La mayoría de los pacientes no necesita          un tratamiento específico de los tics, bastando en muchos casos          explicar la naturaleza del cuadro tanto a familiares como profesores y          pares, y el buen pronóstico en la mayor parte de ellos (1).          Es muy importante orientar la terapia identificando el área de          mayor problema que pueden no ser los tics, sino más bien las alteraciones          conductuales asociadas como el trastorno obsesivo-compulsivo o el déficit          atencional (1). Como ya fue mencionado, también          hay una importante prevalencia de depresión, trastornos de personalidad,          trastornos de ansiedad y trastorno conductual con auto y heteroagresividad          (13), que deben ser manejados adecuadamente. Es importante recalcar que la terapia con          fármacos es sintomática y no exenta de riesgos. Hay pacientes          que definitivamente no toleran ningún fármaco y en los cuales          puede ser útil la terapia conductual orientada tanto al control          de los tics como de la sintomatología obsesiva. En los casos de          tics se le enseña al paciente a reconocer sus tics, intentando          encubrirlos con otros menos disruptivos o poner en marcha movimientos          incompatibles con la realización del tic en cuestión; también          se intenta tomar conciencia de la sensación premonitoria intentando          inhibirla (9), etc.  En la valoración de la respuesta          clínica es útil contar con un parámetro objetivo          como es la Escala Global de Severidad de Tics de Yale (1),          la que es una de las más usadas y aceptadas, y en la sintomatología          obsesivo-compulsiva es muy útil la Escala de Yale-Brown con versiones          para niños y adultos ya señalada (1).  Tiempo de tratamiento: considerar al        menos 1 año a 18 meses habiendo logrado una buena respuesta con pocos        efectos colaterales, antes de iniciar reducción y suspensión        de terapia (20).   Fármacos -Clonidina (dosis 0.05-0.3 mg/día)          es una alternativa útil hasta en un 40% de los casos y como manera          de evitar uso de neurolépticos. Puede demorar 3-6 semanas en actuar          y sus efectos adversos más notorios son sedación y hipotensión,          por lo cual su inicio es gradual al igual que su retirada. Puede mejorar          síntomas de déficit atencional. Dependiendo de la tolerancia          puede llegarse a dosis mayores (0,5mg/día). Su suspensión          brusca puede provocar una hipertensión de rebote, aumento de tics          y ansiedad (21). Puede combinarse clonidina con algunos          de los neurolépticos (lo que permite reducir la dosis de estos          últimos) si se ha obtenido algún grado de beneficio con          ésta, pero aún es insuficiente  -Neurolépticos: El gran riesgo          de este grupo de drogas (todas han producido diskinesia tardía          hasta ahora, salvo clozapina y ziprasidone) es la aparición de          manifestaciones extrapiramidales, especialmente diskinesia tardía.          Los pacientes con La Tourette serían especialmente sensibles a          estos efectos pero en su forma aguda (distonía aguda). La clásica          forma de diskinesia tardía con movimientos orobucolinguales se          ha descrito en forma infrecuente en niños (22,          23) siendo la regla su completa resolución al          suspender la terapia, lo que lamentablemente no sucede siempre con los          adultos, en quienes es algo más frecuente la forma distónica.          En niños la diskinesia tardía frecuentemente toma la forma          de diskinesia por suspensión, expresándose por un corea          generalizado que puede durar 6-8 semanas (22) y que          aparece en forma precoz al retirar bruscamente los neurolépticos.          Por eso es importante la disminución gradual de estas drogas, lo          que siempre debe intentarse para observar si se ha producido una remisión          espontánea de los tics (20, 24). a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol.  b) Haloperidol (0,5-5mg/día)        pero con menos efectos colaterales especialmente cognitivos. En dosis mayores        el perfil de efectos colaterales es el mismo para ambas drogas (24). c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa. d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento.  e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad. f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados.  g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25).  h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas).  i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos.  j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham.  k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos    Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC)  Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.           Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última.  a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA  b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control.  c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños.  d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños.  e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.           f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

TABLA 3     CARACTERÍSTICAS DE          TICS ÚTILES EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL           - Son supresibles     - Se acompañan de sensación                premonitoria     - Persisten en el sueño     - Disminuyen con distracción     - Fluctuantes en el tiempo, en la                localización y en su variedad de expresión clínica                          Alteraciones Asociadas  Déficit Atencional. Constituye          el trastorno conductual más frecuentemente observado, con una frecuencia          que llega al 75% (13); en cambio su ocurrencia en la          población general es de 5-10% (13). En una reciente          revisión de una casuística chilena de pacientes se observó          una prevalencia de 35,7%.  Una hipótesis no aceptada es que          los síntomas del síndrome de La Tourette de por sí          llevan a las dificultades atencionales. Esto es refutado por el hecho          que el inicio del déficit atencional es en la edad preescolar,          mientras que la edad media de inicio del síndrome de La Tourette          es 7 años. Además es inusual que los síntomas de          déficit atencional sean por primera vez aparentes despúes          que el diagnóstico de La Tourette se haya hecho (3). Su importancia radica en la incapacidad          que puede originar y las dificultades en el manejo farmacológico.          Esto es importante no sólo en la infancia sino también en          los casos adultos ya que existe clara evidencia que los síntomas          de déficit atencional, especialmente la dificultad atencional e          impulsividad, pueden persistir en la vida adulta (13).           Trastorno Obsesivo-Compulsivo. En          la sintomatología acompañante sobresale también el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (TOC), que puede ser aún más          incapacitante que los tics (8). Es de gran prevalencia          no sólo en los pacientes con tics sino en sus parientes de primer          grado (8). Así, en una reciente revisión          de 70 pacientes con síndrome de La Tourette en nuestro medio encontramos          una prevalencia de 22,8% en los probandos y de 12,8% en sus familiares          (12) (en la población general la prevalencia          es 1-3%) (13). Es muy importante considerar que la fenomenología          difiere de los casos de TOC no asociados a tics, en el sentido que hay          una clara predominancia de obsesiones por el orden, simetría, arritmomanía,          la necesidad de tocar, el fenómeno de just-right (la necesidad          de realizar algo un número de          veces hasta sentir que está bien o perfecto o que algo se ha completado)          y es muy infrecuente el temor a la contaminación o suciedad que          lleva a lavarse continuamente por ejemplo (8). Particularmente          útil en la evaluación de la sintomatología, la que          debe ser investigada dirigidamente, es la aplicación de cuestionarios          como el de Leyton y listas de síntomas incluidas en la Escala de          Obsesividad-Compulsividad de Yale-Brown (8).   Otras Alteraciones. Estudios          que analizan la psicopatología concomitante han mostrado una alta          prevalencia (64%) de trastornos de personalidad y depresión (11).          La presencia de autoagresividad puede alcanzar un 30%; en nuestra serie          de pacientes observamos autoagresividad en 5 pacientes con lesiones oculares          y fracturas secundarias a esta alteración. Los pacientes con La          Tourette pueden presentar también mayor incidencia de fobias y          trastornos de ansiedad y de pánico (13).  Si bien no existe acuerdo unánime          en todas estas alteraciones psicopatológicas la considerada más          específicamente ligada al Síndrome de La Tourette es el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (11).   Estudio de laboratorio  En casos atípicos (alteraciones          en el examen, como hiporreflexia, deterioro, elevación inexplicable          de CPK) puede ser útil solicitar un frotis sanguíneo para          descartar una Neuroacantocitosis (sobre 3% de acantocitos). En casos de          La Tourette de inicio súbito o con exacerbaciones agudas que parezcan          tener relación a infecciones respiratorias, solicitar títulos          de Antiestreptolisina (positivos > 400 UI) (más específicos          serían los Anticuerpos AntiDNAasaB) los que orientarían          a la presencia de un subgrupo de pacientes con una forma inmune postinfecciosa          (PANDAS) (14). También puede estudiarse la reciente          relación descrita con infecciones por micoplasma (anticuerpos séricos          y PCR para el DNA de micoplasma en LCR) (15).  Fisiopatología  Uno de los aspectos más fascinantes          con respecto a los tics es que constituyen sólo un reflejo de la          pleomorfa fenomenología que presentan estos pacientes. Esto ha          permitido aplicar modelos de funcionamiento cerebral que expliquen tanto          el componente motor como cognitivo-emocional de la conducta humana. Así,          en la fisiopatología de este cuadro ha habido un importante avance          en los últimos años gracias a información proveniente          de neuroanatomía, neurobiología y estudios funcionales in          vivo con resonancia magnética nuclear. Existe acuerdo que a          nivel cerebral se distinguen varios circuitos          neuronales paralelos que dirigen información desde corteza a estructuras          subcorticales (ganglios basales) y de regreso a corteza pasando por el          tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza);          estos circuitos median tanto la actividad motora como la sensorial, emocional          y cognitiva (16) (Fig. 2).     

Figura 2. Circuitos Corteza-ganglios          basales-tálamo-corteza. (Adaptado de Singer. Neurobiología          Tourette's Syndrome. En Jankovic J. ed. Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics Philadelphia. WB Saunders,1997).  Se ha planteado que los pacientes con síndrome          de La Tourette tendrían una desinhibición de estos circuitos          que a nivel del circuito motor se expresarían como tics y compulsiones,          y a nivel del circuito límbico y frontal como parte de la sintomatología          obsesiva y trastorno atencional (17). La desinhibición          de los persos circuitos neuronales se reflejaría en una exagerada          sensibilidad o estado de "hiper-alerta" de los estímulos          tanto del medio interno como externo (17). Esta marcada          hipersensibilidad conduce a una expresión descontrolada de fragmentos          cognitivos, como por ejemplo de preocupaciones innatas, quizás          conservadas como parte de la evolución,          las que no son inhibidas adecuadamente y surgirían así las          obsesiones. También se desinhiben fragmentos conductuales (como          los tics y compulsiones) los que en condiciones normales son ensamblados          en el reportorio del acto voluntario que todos poseemos (17).          Esta marcada hipersensibilidad a estímulos de estos pacientes explica          la facilidad con que son "capturados" por lo que acaban de oír          (ecolalia) o ver (ecopraxia) y también el hecho que los tics en          muchos pacientes surgen como respuesta a una intensa sensación          física o mental de urgencia, impulso o necesidad imperiosa de realizar          los tics, que puede ser inhibida sólo parcialmente, y que se alivia          al efectuarlos (1, 2, 9,          17, 18).   En todo esto influye además una          predisposición genética que modularía la expresión          de estos sistemas, al igual que el estímulo hormonal sexual, lo          que explicaría la alta prevalencia de La Tourette en hombres con          respecto a mujeres (18). A nivel ambiental, factores          como estrés e infecciones predominantemente estreptocócicas          pueden ser desencadenantes o agravantes de la sintomatología.  Estudios en humanos apoyan la importancia          de los ganglios basales en la fisiopatología del síndrome          de La Tourette. En un estudio postmortem se comunicó la presencia          de hipoplasia de estas estructuras (19). Otro estudio          neuropatológico en 4 adultos con La Tourette mostró un marcado          aumento de sitios de captación de dopamina presináptica          en caudado y putamen (16); por otro lado estudios in          vivo de neuroimágenes han mostrado una reducción en          el volumen de los ganglios basales, lo que se correlaciona con estudios          in vivo del metabolismo y flujo sanguíneo de estas estructuras          con PET y SPECT, respectivamente, que señalan un menor metabolismo          y flujo sanguíneo (16). Estudios de la actividad          dopaminérgica recientemente han demostrado aumento del transportador          de dopamina presináptico y un aumento de la disponibilidad de receptores          de dopamina postsinápticos en el núcleo caudado (16).          Todo esto refleja una hiperinervación dopaminérgica del          núcleo estriado (caudado-putamen), lo que explica la utilidad en          algunos pacientes de las drogas con acción bloqueadora de receptores          dopaminérgicos (neurolépticos) y de los depletores de dopamina          (reserpina y tetrabenazina) en el control de los tics.  Una reciente investigación con Resonancia        Nuclear Magnética Funcional de cerebro ha mostrado que los pacientes        ticosos que logran controlar sus tics presentan una menor actividad metabólica        en los núcleos putamen y globus palidus comparado con los        que no pueden inhibirlos; igualmente se pudo observar un aumento de la actividad        del núcleo caudado y regiones frontales en los sujetos con mayor        capacidad de inhibir sus tics (16). Todas estas evidencias        apoyan la hipótesis ya mencionada del compromiso de los circuitos        neuronales córtico-estriado-tálamo-cortical en la fisiopatología        de este cuadro.   Tratamiento  La mayoría de los pacientes no necesita          un tratamiento específico de los tics, bastando en muchos casos          explicar la naturaleza del cuadro tanto a familiares como profesores y          pares, y el buen pronóstico en la mayor parte de ellos (1).          Es muy importante orientar la terapia identificando el área de          mayor problema que pueden no ser los tics, sino más bien las alteraciones          conductuales asociadas como el trastorno obsesivo-compulsivo o el déficit          atencional (1). Como ya fue mencionado, también          hay una importante prevalencia de depresión, trastornos de personalidad,          trastornos de ansiedad y trastorno conductual con auto y heteroagresividad          (13), que deben ser manejados adecuadamente. Es importante recalcar que la terapia con          fármacos es sintomática y no exenta de riesgos. Hay pacientes          que definitivamente no toleran ningún fármaco y en los cuales          puede ser útil la terapia conductual orientada tanto al control          de los tics como de la sintomatología obsesiva. En los casos de          tics se le enseña al paciente a reconocer sus tics, intentando          encubrirlos con otros menos disruptivos o poner en marcha movimientos          incompatibles con la realización del tic en cuestión; también          se intenta tomar conciencia de la sensación premonitoria intentando          inhibirla (9), etc.  En la valoración de la respuesta          clínica es útil contar con un parámetro objetivo          como es la Escala Global de Severidad de Tics de Yale (1),          la que es una de las más usadas y aceptadas, y en la sintomatología          obsesivo-compulsiva es muy útil la Escala de Yale-Brown con versiones          para niños y adultos ya señalada (1).  Tiempo de tratamiento: considerar al        menos 1 año a 18 meses habiendo logrado una buena respuesta con pocos        efectos colaterales, antes de iniciar reducción y suspensión        de terapia (20).   Fármacos -Clonidina (dosis 0.05-0.3 mg/día)          es una alternativa útil hasta en un 40% de los casos y como manera          de evitar uso de neurolépticos. Puede demorar 3-6 semanas en actuar          y sus efectos adversos más notorios son sedación y hipotensión,          por lo cual su inicio es gradual al igual que su retirada. Puede mejorar          síntomas de déficit atencional. Dependiendo de la tolerancia          puede llegarse a dosis mayores (0,5mg/día). Su suspensión          brusca puede provocar una hipertensión de rebote, aumento de tics          y ansiedad (21). Puede combinarse clonidina con algunos          de los neurolépticos (lo que permite reducir la dosis de estos          últimos) si se ha obtenido algún grado de beneficio con          ésta, pero aún es insuficiente  -Neurolépticos: El gran riesgo          de este grupo de drogas (todas han producido diskinesia tardía          hasta ahora, salvo clozapina y ziprasidone) es la aparición de          manifestaciones extrapiramidales, especialmente diskinesia tardía.          Los pacientes con La Tourette serían especialmente sensibles a          estos efectos pero en su forma aguda (distonía aguda). La clásica          forma de diskinesia tardía con movimientos orobucolinguales se          ha descrito en forma infrecuente en niños (22,          23) siendo la regla su completa resolución al          suspender la terapia, lo que lamentablemente no sucede siempre con los          adultos, en quienes es algo más frecuente la forma distónica.          En niños la diskinesia tardía frecuentemente toma la forma          de diskinesia por suspensión, expresándose por un corea          generalizado que puede durar 6-8 semanas (22) y que          aparece en forma precoz al retirar bruscamente los neurolépticos.          Por eso es importante la disminución gradual de estas drogas, lo          que siempre debe intentarse para observar si se ha producido una remisión          espontánea de los tics (20, 24). a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol.  b) Haloperidol (0,5-5mg/día)        pero con menos efectos colaterales especialmente cognitivos. En dosis mayores        el perfil de efectos colaterales es el mismo para ambas drogas (24). c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa. d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento.  e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad. f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados.  g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25).  h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas).  i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos.  j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham.  k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos    Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC)  Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.           Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última.  a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA  b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control.  c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños.  d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños.  e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.           f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

- Son supresibles 

- Se acompañan de sensación                premonitoria 

- Persisten en el sueño 

- Disminuyen con distracción 

- Fluctuantes en el tiempo, en la                localización y en su variedad de expresión clínica                 

Déficit Atencional. Constituye          el trastorno conductual más frecuentemente observado, con una frecuencia          que llega al 75% (13); en cambio su ocurrencia en la          población general es de 5-10% (13). En una reciente          revisión de una casuística chilena de pacientes se observó          una prevalencia de 35,7%. 

Una hipótesis no aceptada es que          los síntomas del síndrome de La Tourette de por sí          llevan a las dificultades atencionales. Esto es refutado por el hecho          que el inicio del déficit atencional es en la edad preescolar,          mientras que la edad media de inicio del síndrome de La Tourette          es 7 años. Además es inusual que los síntomas de          déficit atencional sean por primera vez aparentes despúes          que el diagnóstico de La Tourette se haya hecho (3).

Su importancia radica en la incapacidad          que puede originar y las dificultades en el manejo farmacológico.          Esto es importante no sólo en la infancia sino también en          los casos adultos ya que existe clara evidencia que los síntomas          de déficit atencional, especialmente la dificultad atencional e          impulsividad, pueden persistir en la vida adulta (13).          

Trastorno Obsesivo-Compulsivo. En          la sintomatología acompañante sobresale también el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (TOC), que puede ser aún más          incapacitante que los tics (8). Es de gran prevalencia          no sólo en los pacientes con tics sino en sus parientes de primer          grado (8). Así, en una reciente revisión          de 70 pacientes con síndrome de La Tourette en nuestro medio encontramos          una prevalencia de 22,8% en los probandos y de 12,8% en sus familiares          (12) (en la población general la prevalencia          es 1-3%) (13). Es muy importante considerar que la fenomenología          difiere de los casos de TOC no asociados a tics, en el sentido que hay          una clara predominancia de obsesiones por el orden, simetría, arritmomanía,          la necesidad de tocar, el fenómeno de just-right (la necesidad          de realizar algo un número de          veces hasta sentir que está bien o perfecto o que algo se ha completado)          y es muy infrecuente el temor a la contaminación o suciedad que          lleva a lavarse continuamente por ejemplo (8). Particularmente          útil en la evaluación de la sintomatología, la que          debe ser investigada dirigidamente, es la aplicación de cuestionarios          como el de Leyton y listas de síntomas incluidas en la Escala de          Obsesividad-Compulsividad de Yale-Brown (8).  

Otras Alteraciones. Estudios          que analizan la psicopatología concomitante han mostrado una alta          prevalencia (64%) de trastornos de personalidad y depresión (11).          La presencia de autoagresividad puede alcanzar un 30%; en nuestra serie          de pacientes observamos autoagresividad en 5 pacientes con lesiones oculares          y fracturas secundarias a esta alteración. Los pacientes con La          Tourette pueden presentar también mayor incidencia de fobias y          trastornos de ansiedad y de pánico (13). 

Si bien no existe acuerdo unánime          en todas estas alteraciones psicopatológicas la considerada más          específicamente ligada al Síndrome de La Tourette es el          Trastorno Obsesivo-Compulsivo (11). 

En casos atípicos (alteraciones          en el examen, como hiporreflexia, deterioro, elevación inexplicable          de CPK) puede ser útil solicitar un frotis sanguíneo para          descartar una Neuroacantocitosis (sobre 3% de acantocitos). En casos de          La Tourette de inicio súbito o con exacerbaciones agudas que parezcan          tener relación a infecciones respiratorias, solicitar títulos          de Antiestreptolisina (positivos > 400 UI) (más específicos          serían los Anticuerpos AntiDNAasaB) los que orientarían          a la presencia de un subgrupo de pacientes con una forma inmune postinfecciosa          (PANDAS) (14). También puede estudiarse la reciente          relación descrita con infecciones por micoplasma (anticuerpos séricos          y PCR para el DNA de micoplasma en LCR) (15).

 Fisiopatología 

Uno de los aspectos más fascinantes          con respecto a los tics es que constituyen sólo un reflejo de la          pleomorfa fenomenología que presentan estos pacientes. Esto ha          permitido aplicar modelos de funcionamiento cerebral que expliquen tanto          el componente motor como cognitivo-emocional de la conducta humana. Así,          en la fisiopatología de este cuadro ha habido un importante avance          en los últimos años gracias a información proveniente          de neuroanatomía, neurobiología y estudios funcionales in          vivo con resonancia magnética nuclear. Existe acuerdo que a          nivel cerebral se distinguen varios circuitos          neuronales paralelos que dirigen información desde corteza a estructuras          subcorticales (ganglios basales) y de regreso a corteza pasando por el          tálamo (circuitos corteza-ganglios basales-tálamo-corteza);          estos circuitos median tanto la actividad motora como la sensorial, emocional          y cognitiva (16) (Fig. 2).     

Figura 2. Circuitos Corteza-ganglios          basales-tálamo-corteza. (Adaptado de Singer. Neurobiología          Tourette's Syndrome. En Jankovic J. ed. Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics Philadelphia. WB Saunders,1997).  Se ha planteado que los pacientes con síndrome          de La Tourette tendrían una desinhibición de estos circuitos          que a nivel del circuito motor se expresarían como tics y compulsiones,          y a nivel del circuito límbico y frontal como parte de la sintomatología          obsesiva y trastorno atencional (17). La desinhibición          de los persos circuitos neuronales se reflejaría en una exagerada          sensibilidad o estado de "hiper-alerta" de los estímulos          tanto del medio interno como externo (17). Esta marcada          hipersensibilidad conduce a una expresión descontrolada de fragmentos          cognitivos, como por ejemplo de preocupaciones innatas, quizás          conservadas como parte de la evolución,          las que no son inhibidas adecuadamente y surgirían así las          obsesiones. También se desinhiben fragmentos conductuales (como          los tics y compulsiones) los que en condiciones normales son ensamblados          en el reportorio del acto voluntario que todos poseemos (17).          Esta marcada hipersensibilidad a estímulos de estos pacientes explica          la facilidad con que son "capturados" por lo que acaban de oír          (ecolalia) o ver (ecopraxia) y también el hecho que los tics en          muchos pacientes surgen como respuesta a una intensa sensación          física o mental de urgencia, impulso o necesidad imperiosa de realizar          los tics, que puede ser inhibida sólo parcialmente, y que se alivia          al efectuarlos (1, 2, 9,          17, 18).   En todo esto influye además una          predisposición genética que modularía la expresión          de estos sistemas, al igual que el estímulo hormonal sexual, lo          que explicaría la alta prevalencia de La Tourette en hombres con          respecto a mujeres (18). A nivel ambiental, factores          como estrés e infecciones predominantemente estreptocócicas          pueden ser desencadenantes o agravantes de la sintomatología.  Estudios en humanos apoyan la importancia          de los ganglios basales en la fisiopatología del síndrome          de La Tourette. En un estudio postmortem se comunicó la presencia          de hipoplasia de estas estructuras (19). Otro estudio          neuropatológico en 4 adultos con La Tourette mostró un marcado          aumento de sitios de captación de dopamina presináptica          en caudado y putamen (16); por otro lado estudios in          vivo de neuroimágenes han mostrado una reducción en          el volumen de los ganglios basales, lo que se correlaciona con estudios          in vivo del metabolismo y flujo sanguíneo de estas estructuras          con PET y SPECT, respectivamente, que señalan un menor metabolismo          y flujo sanguíneo (16). Estudios de la actividad          dopaminérgica recientemente han demostrado aumento del transportador          de dopamina presináptico y un aumento de la disponibilidad de receptores          de dopamina postsinápticos en el núcleo caudado (16).          Todo esto refleja una hiperinervación dopaminérgica del          núcleo estriado (caudado-putamen), lo que explica la utilidad en          algunos pacientes de las drogas con acción bloqueadora de receptores          dopaminérgicos (neurolépticos) y de los depletores de dopamina          (reserpina y tetrabenazina) en el control de los tics.  Una reciente investigación con Resonancia        Nuclear Magnética Funcional de cerebro ha mostrado que los pacientes        ticosos que logran controlar sus tics presentan una menor actividad metabólica        en los núcleos putamen y globus palidus comparado con los        que no pueden inhibirlos; igualmente se pudo observar un aumento de la actividad        del núcleo caudado y regiones frontales en los sujetos con mayor        capacidad de inhibir sus tics (16). Todas estas evidencias        apoyan la hipótesis ya mencionada del compromiso de los circuitos        neuronales córtico-estriado-tálamo-cortical en la fisiopatología        de este cuadro.   Tratamiento  La mayoría de los pacientes no necesita          un tratamiento específico de los tics, bastando en muchos casos          explicar la naturaleza del cuadro tanto a familiares como profesores y          pares, y el buen pronóstico en la mayor parte de ellos (1).          Es muy importante orientar la terapia identificando el área de          mayor problema que pueden no ser los tics, sino más bien las alteraciones          conductuales asociadas como el trastorno obsesivo-compulsivo o el déficit          atencional (1). Como ya fue mencionado, también          hay una importante prevalencia de depresión, trastornos de personalidad,          trastornos de ansiedad y trastorno conductual con auto y heteroagresividad          (13), que deben ser manejados adecuadamente. Es importante recalcar que la terapia con          fármacos es sintomática y no exenta de riesgos. Hay pacientes          que definitivamente no toleran ningún fármaco y en los cuales          puede ser útil la terapia conductual orientada tanto al control          de los tics como de la sintomatología obsesiva. En los casos de          tics se le enseña al paciente a reconocer sus tics, intentando          encubrirlos con otros menos disruptivos o poner en marcha movimientos          incompatibles con la realización del tic en cuestión; también          se intenta tomar conciencia de la sensación premonitoria intentando          inhibirla (9), etc.  En la valoración de la respuesta          clínica es útil contar con un parámetro objetivo          como es la Escala Global de Severidad de Tics de Yale (1),          la que es una de las más usadas y aceptadas, y en la sintomatología          obsesivo-compulsiva es muy útil la Escala de Yale-Brown con versiones          para niños y adultos ya señalada (1).  Tiempo de tratamiento: considerar al        menos 1 año a 18 meses habiendo logrado una buena respuesta con pocos        efectos colaterales, antes de iniciar reducción y suspensión        de terapia (20).   Fármacos -Clonidina (dosis 0.05-0.3 mg/día)          es una alternativa útil hasta en un 40% de los casos y como manera          de evitar uso de neurolépticos. Puede demorar 3-6 semanas en actuar          y sus efectos adversos más notorios son sedación y hipotensión,          por lo cual su inicio es gradual al igual que su retirada. Puede mejorar          síntomas de déficit atencional. Dependiendo de la tolerancia          puede llegarse a dosis mayores (0,5mg/día). Su suspensión          brusca puede provocar una hipertensión de rebote, aumento de tics          y ansiedad (21). Puede combinarse clonidina con algunos          de los neurolépticos (lo que permite reducir la dosis de estos          últimos) si se ha obtenido algún grado de beneficio con          ésta, pero aún es insuficiente  -Neurolépticos: El gran riesgo          de este grupo de drogas (todas han producido diskinesia tardía          hasta ahora, salvo clozapina y ziprasidone) es la aparición de          manifestaciones extrapiramidales, especialmente diskinesia tardía.          Los pacientes con La Tourette serían especialmente sensibles a          estos efectos pero en su forma aguda (distonía aguda). La clásica          forma de diskinesia tardía con movimientos orobucolinguales se          ha descrito en forma infrecuente en niños (22,          23) siendo la regla su completa resolución al          suspender la terapia, lo que lamentablemente no sucede siempre con los          adultos, en quienes es algo más frecuente la forma distónica.          En niños la diskinesia tardía frecuentemente toma la forma          de diskinesia por suspensión, expresándose por un corea          generalizado que puede durar 6-8 semanas (22) y que          aparece en forma precoz al retirar bruscamente los neurolépticos.          Por eso es importante la disminución gradual de estas drogas, lo          que siempre debe intentarse para observar si se ha producido una remisión          espontánea de los tics (20, 24). a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol.  b) Haloperidol (0,5-5mg/día)        pero con menos efectos colaterales especialmente cognitivos. En dosis mayores        el perfil de efectos colaterales es el mismo para ambas drogas (24). c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa. d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento.  e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad. f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados.  g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25).  h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas).  i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos.  j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham.  k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos    Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC)  Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.           Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última.  a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA  b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control.  c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños.  d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños.  e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.           f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

  

Figura 2. Circuitos Corteza-ganglios          basales-tálamo-corteza. (Adaptado de Singer. Neurobiología          Tourette's Syndrome. En Jankovic J. ed. Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics Philadelphia. WB Saunders,1997). 

Se ha planteado que los pacientes con síndrome          de La Tourette tendrían una desinhibición de estos circuitos          que a nivel del circuito motor se expresarían como tics y compulsiones,          y a nivel del circuito límbico y frontal como parte de la sintomatología          obsesiva y trastorno atencional (17). La desinhibición          de los persos circuitos neuronales se reflejaría en una exagerada          sensibilidad o estado de "hiper-alerta" de los estímulos          tanto del medio interno como externo (17). Esta marcada          hipersensibilidad conduce a una expresión descontrolada de fragmentos          cognitivos, como por ejemplo de preocupaciones innatas, quizás          conservadas como parte de la evolución,          las que no son inhibidas adecuadamente y surgirían así las          obsesiones. También se desinhiben fragmentos conductuales (como          los tics y compulsiones) los que en condiciones normales son ensamblados          en el reportorio del acto voluntario que todos poseemos (17).          Esta marcada hipersensibilidad a estímulos de estos pacientes explica          la facilidad con que son "capturados" por lo que acaban de oír          (ecolalia) o ver (ecopraxia) y también el hecho que los tics en          muchos pacientes surgen como respuesta a una intensa sensación          física o mental de urgencia, impulso o necesidad imperiosa de realizar          los tics, que puede ser inhibida sólo parcialmente, y que se alivia          al efectuarlos (1, 2, 9,          17, 18).  

En todo esto influye además una          predisposición genética que modularía la expresión          de estos sistemas, al igual que el estímulo hormonal sexual, lo          que explicaría la alta prevalencia de La Tourette en hombres con          respecto a mujeres (18). A nivel ambiental, factores          como estrés e infecciones predominantemente estreptocócicas          pueden ser desencadenantes o agravantes de la sintomatología. 

Estudios en humanos apoyan la importancia          de los ganglios basales en la fisiopatología del síndrome          de La Tourette. En un estudio postmortem se comunicó la presencia          de hipoplasia de estas estructuras (19). Otro estudio          neuropatológico en 4 adultos con La Tourette mostró un marcado          aumento de sitios de captación de dopamina presináptica          en caudado y putamen (16); por otro lado estudios in          vivo de neuroimágenes han mostrado una reducción en          el volumen de los ganglios basales, lo que se correlaciona con estudios          in vivo del metabolismo y flujo sanguíneo de estas estructuras          con PET y SPECT, respectivamente, que señalan un menor metabolismo          y flujo sanguíneo (16). Estudios de la actividad          dopaminérgica recientemente han demostrado aumento del transportador          de dopamina presináptico y un aumento de la disponibilidad de receptores          de dopamina postsinápticos en el núcleo caudado (16).          Todo esto refleja una hiperinervación dopaminérgica del          núcleo estriado (caudado-putamen), lo que explica la utilidad en          algunos pacientes de las drogas con acción bloqueadora de receptores          dopaminérgicos (neurolépticos) y de los depletores de dopamina          (reserpina y tetrabenazina) en el control de los tics. 

 Tratamiento 

La mayoría de los pacientes no necesita          un tratamiento específico de los tics, bastando en muchos casos          explicar la naturaleza del cuadro tanto a familiares como profesores y          pares, y el buen pronóstico en la mayor parte de ellos (1).          Es muy importante orientar la terapia identificando el área de          mayor problema que pueden no ser los tics, sino más bien las alteraciones          conductuales asociadas como el trastorno obsesivo-compulsivo o el déficit          atencional (1). Como ya fue mencionado, también          hay una importante prevalencia de depresión, trastornos de personalidad,          trastornos de ansiedad y trastorno conductual con auto y heteroagresividad          (13), que deben ser manejados adecuadamente.

Es importante recalcar que la terapia con          fármacos es sintomática y no exenta de riesgos. Hay pacientes          que definitivamente no toleran ningún fármaco y en los cuales          puede ser útil la terapia conductual orientada tanto al control          de los tics como de la sintomatología obsesiva. En los casos de          tics se le enseña al paciente a reconocer sus tics, intentando          encubrirlos con otros menos disruptivos o poner en marcha movimientos          incompatibles con la realización del tic en cuestión; también          se intenta tomar conciencia de la sensación premonitoria intentando          inhibirla (9), etc. 

En la valoración de la respuesta          clínica es útil contar con un parámetro objetivo          como es la Escala Global de Severidad de Tics de Yale (1),          la que es una de las más usadas y aceptadas, y en la sintomatología          obsesivo-compulsiva es muy útil la Escala de Yale-Brown con versiones          para niños y adultos ya señalada (1). 

 Fármacos

-Clonidina (dosis 0.05-0.3 mg/día)          es una alternativa útil hasta en un 40% de los casos y como manera          de evitar uso de neurolépticos. Puede demorar 3-6 semanas en actuar          y sus efectos adversos más notorios son sedación y hipotensión,          por lo cual su inicio es gradual al igual que su retirada. Puede mejorar          síntomas de déficit atencional. Dependiendo de la tolerancia          puede llegarse a dosis mayores (0,5mg/día). Su suspensión          brusca puede provocar una hipertensión de rebote, aumento de tics          y ansiedad (21). Puede combinarse clonidina con algunos          de los neurolépticos (lo que permite reducir la dosis de estos          últimos) si se ha obtenido algún grado de beneficio con          ésta, pero aún es insuficiente 

-Neurolépticos: El gran riesgo          de este grupo de drogas (todas han producido diskinesia tardía          hasta ahora, salvo clozapina y ziprasidone) es la aparición de          manifestaciones extrapiramidales, especialmente diskinesia tardía.          Los pacientes con La Tourette serían especialmente sensibles a          estos efectos pero en su forma aguda (distonía aguda). La clásica          forma de diskinesia tardía con movimientos orobucolinguales se          ha descrito en forma infrecuente en niños (22,          23) siendo la regla su completa resolución al          suspender la terapia, lo que lamentablemente no sucede siempre con los          adultos, en quienes es algo más frecuente la forma distónica.          En niños la diskinesia tardía frecuentemente toma la forma          de diskinesia por suspensión, expresándose por un corea          generalizado que puede durar 6-8 semanas (22) y que          aparece en forma precoz al retirar bruscamente los neurolépticos.          Por eso es importante la disminución gradual de estas drogas, lo          que siempre debe intentarse para observar si se ha producido una remisión          espontánea de los tics (20, 24). a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol.  b) Haloperidol (0,5-5mg/día)        pero con menos efectos colaterales especialmente cognitivos. En dosis mayores        el perfil de efectos colaterales es el mismo para ambas drogas (24). c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa. d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento.  e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad. f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados.  g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25).  h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas).  i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos.  j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham.  k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos    Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC)  Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.           Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última.  a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA  b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control.  c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños.  d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños.  e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.           f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

a) Pimozide:(0,5-4 mg/día,          máx. 10 mg). Especialmente formulado para el tratamiento de esta          condición (único aprobado FDA) se considera igual o algo          más efectivo que el haloperidol. 

c) Sulpiride: neuroléptico          atípico, ha demostrado utilidad también en estudios placebo-control          en Europa.

d) Risperidona: (0,5-3 mg/día)          si bien se considera ahora de primera elección sobre los neurolépticos          anteriores por autores como Leckman y Cohen (1), también          produce manifestaciones extrapiramidales y ya se han descrito casos de          diskinesia tardía. No hay ensayos placebo control sino sólo          abiertos, según nuestro conocimiento. 

e) Clozapina: no se ha demostrado          su utilidad.

f) Olanzapina: en adolescentes y          adultos con dosis hasta 15 mg/día se ha mostrado como útil          pero no en ensayos controlados. 

g) Ziprasidone: nuevo neuroléptico,          que no tendría efectos extrapiramidales, se ha mostrado útil          en ensayos controlados con placebo en niños y adultos (dosis hasta          40 mg/día) (25). 

h) Parches de Nicotina: 10 mg/día          por 2 días. Se ha mostrado como útil en ensayos controlados          con placebo en niños y adolescentes (8-18 años) y adultos,          ya sea como monoterapia o para prolongar efecto de haloperidol (efecto          puede durar 4 semanas). 

i) Tetrabenazina (2.5-75 mg/día):          depletor y bloqueador dopaminérgico, sin riesgo de diskinesia tardía.          Se ha mostrado efectivo en ensayos abiertos. 

j) Inmunoterapia: si bien          es un área aun de bastante controversia, se ha comunicado la existencia          de un subgrupo de pacientes con La Tourette cuya sintomatología          sería gatillada por infecciones estreptocócicas (el cuadro          llamado PANDAS: acrónimo de Pediatric Autoinmune Neurosychiatric          Disorder Associated with Strep). Estos pacientes, que presentan tics y/o          síntomas obsesivos, tendrían un inicio o exacerbaciones          abruptas en relación a estas infecciones (14).          Swedo et al. han mostrado la utilidad de inmunoglobulina e.v. y          plasmaféresis en ensayo controlado en niños refractarios          a otra terapia, mostrando resolución de la sintomatología          y de las alteraciones edematosas de los ganglios basales en la RNM producidas          por el fenómeno inmunológico (26). La          controversia surge en parte porque se discute que estos pacientes no tengan          más bien un Corea de Sydenham. 

k) Otros: existen comunicaciones          no controladas sobre la utilidad de bloqueadores de calcio, reserpina          y antiandrógenos  

 Terapia Farmacológica Trastorno          Obsesivo-Compulsivo (TOC) 

Cuando la sintomatología obsesivo-compulsiva          interfiere con la actividad diaria o tiene una duración mayor a          una hora es necesaria la terapia. Si el paciente no tolera los fármacos,          como complemento también es útil intentar la terapia conductual.          

Cada droga debe ser utilizada al menos          por un período de 12 semanas y tratando de lograr una dosis plena.          Como es una sintomatología crónica no hay urgencia en iniciar          terapia a dosis plena, por lo que es importante el inicio con dosis baja          y un aumento gradual. Si no se logra efecto se recomienda intentar terapia          con cada una de ellas antes de llegar a asociar neurolépticos (27),          lo que a menudo es necesario en estos casos de TOC asociado a tics. Si          bien existe tendencia a preferir el uso de los inhibidores selectivos          de la recaptación de serotonina (ISRS) (como fluvoxamina, sertralina)          a la clomipramina por menor incidencia de efectos colaterales, no han          mostrado ser más útiles que esta última. 

a) Fluvoxamina (25-250 mg/día)          aprobada para uso en niños, con utilidad demostrada en ensayos          con placebo. Aprobado por FDA 

b) Sertralina: 50-150 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños con utilidad demostrada en ensayos          placebo control. 

c) Clomipramina: 25-250 mg/día.          Aprobado por FDA para uso en niños. 

d) Paroxetina: 10-30 mg/día.          No existe información de uso en niños. 

e) Fluoxetina: 5-60 mg/día.          Efectiva en ensayos placebo control, aún no aprobada por FDA en          niños, si bien la experiencia muestra que es útil. El riesgo          es que por su vida media larga y metabolismo hepático hay mayor          peligro de interacción al usarlo en pacientes que ya están          en neurolépticos. Así, se ha comunicado la aparición          de reacciones distónicas y parkinsonismo al agregar fluoxetina          a pacientes con La Tourette que se encontraban recibiendo ya neurolépticos.          

f) Citalopram: no existe información          de su uso en niños.  Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

Igual que en el caso de los neurolépticos          la suspensión de este tipo de fármacos debe ser gradual          en el curso de algunas semanas para evitar efectos como de rebote, con          un empeoramiento de los síntomas. También es importante          considerar la necesidad de tratar a los familiares del probando, que con          gran frecuencia son sintomáticos (especialmente las madres: en          nuestra serie de pacientes con La Tourette, de 10 familiares afectados          con TOC, 8 correspondieron a la madre del probando con La Tourette)   Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics  En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29).  Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina.  El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento.   Agradecimientos El autor agradece el apoyo brindado por          Productos Roche.  Referencias 1. Leckman J, King R, Cohen          D.Tics and Tic disorders en Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome:          Tics, Obsessions, Compulsions. New York.Wiley & Sons, 1999         [ Links ]2. Jankovic J. Phenomenology          and Classification of tics. En Jankovic J. ed. La Tourette Syndrome, Neurologic          Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997         [ Links ]3. Lees A. Tics and Related          disorders. New York. Churchill Livingstone,1985         [ Links ]4. Sacks O. The man who          mistook his wife for a hat and other clinical tales. New York. Harper          & Row,1985        [ Links ]5. The Tourette Syndrome          Classification Study Group. Arch Neurol 1993; 50:1013-6         [ Links ]6. Lees A. Georges Gilles          de la Tourette: the man and his times. Rev Neurol (Paris) 1986; 142:809-16                  [ Links ]7. Kushner H. A Cursing          Brain: The Histories of Tourette Syndrome. London. Harvard University          Press, 1999         [ Links ]8. King R, Leckman J, Scahill          L, Cohen D. Obsessive Compulsive Disorder, Anxiety and Depression. En:          Leckman J, Cohen D eds. La Tourette Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions.          New York. Wiley & Sons, 1999         [ Links ]9. Bliss J. Sensory Experiences          of Gilles de la Tourette Syndrome. Arch Gen Psychiatry 1980; 37:1343-7                  [ Links ]10. Tanner C, Goldman          S. Epidemiology of Tourette Syndrome. En: Jankovic J. ed. La Tourette          syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders,1997.         [ Links ]11. Robertson M, Stern          J. Tics disorders: new developments in Tourette Syndrome. Curr Opin in          Neurol 1998;11:373-80        [ Links ]12. Miranda M, Menéndez          P, David P, Troncoso M, Hernández M, Chaná P. Enfermedad          de los Tics: análisis de 70 pacientes 1999; 127:1480-6         [ Links ]13. Coffey B, Park K.          Behavioral and Emotional aspects of Tourette Syndrome. In: Jankovic J.          ed. Tourette Syndrome, Neurologic Clinics. Philadelphia.WB Saunders, 1997.                  [ Links ]14. Swedo S, Leonard H,          Garvey M et al. Pediatric Autoinmune Neurosychiatric Disorders          Associated with Streptococcal Infections.          Clinical Descriptions of first 50 cases. Am J Psychiatry 1998; 155:264-71                   [ Links ]15. Riedel M, Horn M,          Straube A, Muller N. Mycoplasma Pneumoniae caused Tourette's Syndrome.          Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette, 1999                  [ Links ]16. Peterson B, Leckman          J, Arnsten A, Anderson G, Staib L, Gore J et al. Neuroanatomical          Circuitry. En Leckman J, Cohen D eds.Tourette Syndrome: Tics, Obsessions,          Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999.         [ Links ]17. Leckman J, Cohen D.          Evolving Models of Pathogenesis. En: Leckman J, Cohen D eds. Tourette          Syndrome: Tics, Obsessions, Compulsions. New York. Wiley & Sons, 1999                  [ Links ]18. Kurlan R. Tourette          syndrome: current concepts. Neurology 1989; 39:1625-30         [ Links ]19. Singer H, Hahn I,          Moran T. Abnormal dopamine uptake in postmortem striatum from patients          with Tourette Syndrome. Ann Neurol 1991; 30:558-62         [ Links ]20. Cohen D, Riddle M,          Leckman L. Pharmacotherapy of Tourette Syndrome and Associated Disorders.          Psychiatric Clin North America 1992; 13:109-29         [ Links ]21. Sandor P. Clinical          Management of Tourette's Syndrome and Associated Disorders. Can J Psychiatry          1995; 40:577-83        [ Links ]22. Cunningham-Owens D.          Drug-Related Movement Disorders en Robertson M, Eapen V eds. Movement          and Allied Disorders in Childhood. Chichester.Wiley, 1995         [ Links ]23. Mizrahi EM, Holtzman          D, Tharp B. Haloperidol-Induced Tardive Dyskinesia in a Child with Tourette's          Syndrome. Arch Neurol 1980; 37:780         [ Links ]24. Scahill L. Contemporary          Approaches to Pharmacotherapy in Tourette's Syndrome and Obsessive Compulsive          Disorder. JCAPN 1996; 9:27-42         [ Links ]25. Chappell P. The Tolerability          and Efficacy of Zyprasidone in the treatment of children and adolescent          with Tourette's Syndrome. Abstract al 3er Simposio Internacional de Síndrome          Tourette, 1999         [ Links ]26. Swedo S. Therapeutics          Implications of Inmunology of Tics/OCD Spectrum. Conferencia Presentada          al 3er Simposio Internacional de Síndrome Tourette,          1999          [ Links ]27. Riddle M. Obsessive-compulsive          disorder in Children and adolescents. B J Psychiatry 1998; 173(suppl.35):91-6        [ Links ]28. Gadow K, Sverd J,          Sprafkin J et al. Long-term Methylfenidate Therapy in Children          with Comorbid Attention-Deficit Hyperactivity          Disorder and Chronic Multiple Tics. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:330-6                   [ Links ]29. Castellanos X. Stimulants          and Tics Disorders: from Dogma to Data. Arch Gen Psychiatry 1999; 56:338-9                  [ Links ]Dirección        para Correspondencia:

 Manejo Farmacológico          Déficit Atencional asociado a Tics 

En la última década se ha          producido un importante cambio en la orientación terapéutica          del déficit atencional asociado a tics. Así, de una posición          de contraindicación absoluta del uso de psicoestimulantes se ha          pasado actualmente a una en que se reconoce su utilidad en un grupo importante          de pacientes con tics leves a moderados, mejorando claramente el déficit          atencional. Se considera que no más de un 20% de niños con          tics empeoran con metilfenidato, especialmente cuando se usa una dosis          mayor de 1 mg/kg/día. Hay al menos dos estudios controlados con          placebo y con un seguimiento de hasta 2 años que muestran la utilidad          y seguridad del uso de metilfenidato en este grupo de pacientes (28,          29). 

Sin embargo, otras alternativas útiles          son la clonidina y su similar guanfacina (no disponible en nuestro país);          si bien no hay estudios controlados con placebo que lo avalen, claramente          en algunos niños disminuyen la hiperactividad y mejoran la atención.          Los tricíclicos desipramina (no disponible en Chile) e imipramina          también son útiles cuando no se desea usar psicoestimulantes.          Menos experiencia avala el uso de clomipramina y amitriptilina. 

El uso de pemolina ha disminuido ante la          posibilidad de daño hepático y la comunicación que          hasta en 20% de los casos empeora los tics y origina otras alteraciones          del movimiento. 

 Agradecimientos