https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100015
Disección aórtica y síndrome de Marfán en el embarazo: A propósito de un caso clínico

    El síndrome de Marfán es una enfermedad hereditaria,    de transmisión autosómica dominante, que afecta al tejido conectivo, con manifestaciones    esqueléticas, oculares y cardiovasculares. Corresponde a uno de los trastornos    del tejido conectivo más prevalentes, con una incidencia de 1 en 10.000 a 20.000    personas1. Presentan un riesgo de disección aórtica, incluso sin    dilatación de la aorta, de alrededor de 1%2,3. Cuando se produce    durante el embarazo y requiere intervención quirúrgica (disección tipo A), la    mortalidad materna es elevada (20% a 30 %)4. Por otra parte, el embarazo genera una serie    de cambios fisiológicos a nivel del sistema cardiovascular, debido a las modificaciones    hormonales propias de la gestación, como son un incremento progresivo del gasto    cardíaco, el cual puede aumentar hasta 30% por encima de los valores preembarazo,    una caída de las resistencias vasculares sistémicas, en gran parte relacionado    con el desarrollo de un lecho de baja resistencia como es la placenta y una    anemia relativa, por hipervolemia, todo lo cual produce una menor tolerancia    de las cardiopatías e incluso puede conducir al desarrollo de complicaciones    tanto a nivel materno, como fetal o neonatal. CASO CLÍNICO Mujer de 38 años, con antecedentes de tres embarazos    y dos partos normales, con diagnóstico ecocardiográfico de síndrome de Marfán    hecho en el año 2000, antecedente de enfermedad reumática con compromiso mitral    y dos hermanos fallecidos de disección aórtica por enfermedad de Marfán. Presentaba    un embarazo de 37 semanas, con buen control gestacional, sin complicaciones,    hasta que, sin un desencadenante específico, presentó un intenso dolor retroesternal    transfixiante, acompañado de signos vegetativos, por lo que consultó en el Servicio    de Urgencia de Ginecología y Obstetricia del Hospital El Pino, en donde se comprobó    la vitalidad fetal y rápidamente fue vista por el equipo médico-quirúrgico,    que demostró una disección aórtica tipo A, por ecocardiografía transtorácica    bidimensional y fue derivada al Instituto Nacional del Tórax. Se coordinó a los equipos obstétricos del Hospital    El Pino y Cardioquirúrgico y Anestésico del Instituto Nacional del Tórax, realizando    una doble intervención sucesiva. Previo a la cirugía se realizó ecocardiograma    bidimensional que mostró un flap de disección aórtica ascendente, que    comprometía desde 2,8 cm del anillo valvular, con insuficiencia aórtica moderada,    insuficiencia mitral severa y derrame pericárdico leve. Función ventricular    adecuada. En primer lugar se abordó la parte obstétrica,    para extraer al feto y evitar el daño neonatal, realizando una cesárea de urgencia    más una histerectomía subtotal y anexectomía izquierda. El recién nacido presentó    una depresión respiratoria de corta duración, asociada probablemente a la parte    anestésica, la que no determinó secuelas posteriores, con una estadía habitual    en el Servicio de Neonatología del Hospital el Pino. En una segunda etapa, inmediatamente posterior    a la cesárea, se colocó a la paciente en circulación extracorpórea (CEC) con    canulación por arteria subclavia derecha y venosa bicava estándar. Se constató    la presencia de un hematoma disecante en la posición habitual, sin derrame pericárdico    significativo. Durante la CEC se inició el enfriamiento, se realizó la corrección    valvular aórtica con resuspensión del aparato valvular. Posteriormente, se realizó    un paro circulatorio a 20C° con circulación cerebral anterógrada. Se exploró    el falso lumen aórtico demostrándose permeabilidad de éste, evidenciando el    sitio de rotura intimal a dos centímetros del plano valvular. Se realizó el    reemplazo de la aorta ascendente, con una prótesis de dacrón microporosa precoagulada    de 26 mm (Figura 1). Finalizado esto se realizó la anastomosis    proximal y el recalentamiento, durante este período se realizó la plastia mltral    con anillo de pericardio autólogo. El tiempo total de paro circulatorio con    perfusión cerebral anterógrada selectiva fue de 23 min, el clampeo aórtico de    138 min y la CEC de 187 min el tiempo de reperfusión fue de 45 min.    

La paciente requirió 5 días de hospitalización    en UCI con apoyo inotrópico, estando las primeras 10 h en ventilación mecánica    invasiva. Posteriormente evolucionó con cuadros febriles por lo que se dejó    antibióticos empíricos de amplio espectro (cultivos negativos) y fue dada de    alta sin actividad séptica y en buen estado general a los 40 días. Los controles    alejados no han revelado ninguna complicación posterior. Cuatro meses post cirugía    se encontraba bien, con capacidad funcional grado II, ortopnea de 2 almohadas    y no había presentado edema. Su hijo presenta una evolución favorable, sin estigmas    de enfermedad de Marfán y se mantiene en control en cardiología. COMENTARIOS Las pacientes con síndrome de Marfán que se embarazan    pueden sufrir complicaciones en cualquier momento del embarazo o en el período    postparto, sin embargo la mayoría se presentan durante el segundo y tercer trimestre    de éste . Las complicaciones cardiovasculares más comunes son el aumento progresivo    del diámetro de la raíz aórtica, iniciándose en los senos de Valsalva, aneurisma    aórtico ascendente que puede disecarse, ruptura aórtica, regurgitación aórtica    o las tres en forma simultánea6. Los factores de riesgo más comunes,    para desarrollar una disección tipo A en pacientes que sufren de síndrome de    Marfán, son el aumento del diámetro de la raíz aórtica sobre 40 mm o un aumento    del tamaño aórtico durante el embarazo2. La disección aórtica es una emergencia quirúrgica,    con mortalidad que clásicamente bordea 1% por cada hora transcurrida, por lo    que requiere de reparación quirúrgica inmediata. Existen muy pocos reportes    de casos en que coincidan el síndrome de Marfán, embarazo y disección aórtica.    Las mujeres embarazadas con disección aórtica tipo A tienen indicación de cirugía    de inmediato, a pesar de los probables riesgos fetales7. La cirugía del arco aórtico tiene indicación    de paro circulatorio con hipotermia profunda y perfusión cerebral anterógrada.    El solo uso del bypass cardiopulmonar, por cualquier motivo, puede llegar    a tener una mortalidad materna de 3%. En relación al feto, la mortalidad puede    llegar a 20%, lo que se explica por la hipotermia, la que reduce el flujo placentario    y aumenta las contracciones uterinas , todo lo cual, se ve agravado al utilizar    hipotermia profunda y paro circulatorio. En definitiva la coincidencia de síndrome    de Marfán con embarazo y disección aórtica tiene muy baja frecuencia y es un    desafío clínico sin conceptos terapéuticos definidos8.   REFERENCIAS 1. Ramírez F, Godfrey M, Lee B, Tsipouras P.    Marfan syndrome  and related disorders. En: The Metabolic and Molecular Basis    of Inherited Disease, 7th ed, Scriver, CR, Beaudet, AL, Sly,    WS, et al (Eds), McGraw Hill, New York 1995; 4079.        [ Links ]2. Rossiter JP, Repke, JT, Morales AJ, Murphy    EA, Pyeritz RE. A prospective longitudinal evaluation of pregnancy in the Marfan syndrome . Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1599-606.        [ Links ]3. Lipscomb KJ, Smith JC, Clarke B, Donnai P,    Harris R. Outcome of pregnancy in women with Marfan's syndrome. Br J Obstet    Gynaecol 1997; 104: 201-6.        [ Links ]4. Pomini F, Mercogliano D, Cavalletti C, Caruso    A, Pomini P. Cardiopulmonary bypass in pregnancy. Ann Thorac Surg 1996;    61: 259-68.        [ Links ]5. Elkayam, U, Ostrzega, E, Shotan A, Mehra A.    Cardiovascular problems in pregnant women with the Marfan syndrome . Ann Jntern    Med 1995; 123: 117-22.        [ Links ]6. Dianna M Milewicz, Harry C Dietz, D Craig    Miller. Treatment of Aortic Disease in Patients With Marfan syndrome. Circulation    2005; 111; e150-e157.        [ Links ]7. Immer FF, Bansi AG, Immer-Bansi AS, Mcdougall    J, Zehr KJ, Schaff HV et al. Aortic dissection in pregnancy: analysis of risk    factors and outcome. Ann Thorac Surg 2003; 76: 309-14.        [ Links ]8. Seeburger J, Mohr FW, Falk V. Acute Type A    Dissection at 17 Weeks of Gestation in a Marfan Patient. Ann Thorac Surg    2007; 83: 674-6.        [ Links ]  Recibido el 7 de noviembre, 2007. Aceptado el    28 de julio, 2008. Correspondencia    a: Dr. Christian Espinoza Silva. Servicio Cardiovascular, Instituto Nacional    del Tórax. Infante 717, Providencia, Santiago. E mail: cardiocirugia@clinicatabancura.cl



 

El síndrome de Marfán es una enfermedad hereditaria,    de transmisión autosómica dominante, que afecta al tejido conectivo, con manifestaciones    esqueléticas, oculares y cardiovasculares. Corresponde a uno de los trastornos    del tejido conectivo más prevalentes, con una incidencia de 1 en 10.000 a 20.000    personas1. Presentan un riesgo de disección aórtica, incluso sin    dilatación de la aorta, de alrededor de 1%2,3. Cuando se produce    durante el embarazo y requiere intervención quirúrgica (disección tipo A), la    mortalidad materna es elevada (20% a 30 %)4.

Por otra parte, el embarazo genera una serie    de cambios fisiológicos a nivel del sistema cardiovascular, debido a las modificaciones    hormonales propias de la gestación, como son un incremento progresivo del gasto    cardíaco, el cual puede aumentar hasta 30% por encima de los valores preembarazo,    una caída de las resistencias vasculares sistémicas, en gran parte relacionado    con el desarrollo de un lecho de baja resistencia como es la placenta y una    anemia relativa, por hipervolemia, todo lo cual produce una menor tolerancia    de las cardiopatías e incluso puede conducir al desarrollo de complicaciones    tanto a nivel materno, como fetal o neonatal.

CASO CLÍNICO

Mujer de 38 años, con antecedentes de tres embarazos    y dos partos normales, con diagnóstico ecocardiográfico de síndrome de Marfán    hecho en el año 2000, antecedente de enfermedad reumática con compromiso mitral    y dos hermanos fallecidos de disección aórtica por enfermedad de Marfán. Presentaba    un embarazo de 37 semanas, con buen control gestacional, sin complicaciones,    hasta que, sin un desencadenante específico, presentó un intenso dolor retroesternal    transfixiante, acompañado de signos vegetativos, por lo que consultó en el Servicio    de Urgencia de Ginecología y Obstetricia del Hospital El Pino, en donde se comprobó    la vitalidad fetal y rápidamente fue vista por el equipo médico-quirúrgico,    que demostró una disección aórtica tipo A, por ecocardiografía transtorácica    bidimensional y fue derivada al Instituto Nacional del Tórax.

Se coordinó a los equipos obstétricos del Hospital    El Pino y Cardioquirúrgico y Anestésico del Instituto Nacional del Tórax, realizando    una doble intervención sucesiva. Previo a la cirugía se realizó ecocardiograma    bidimensional que mostró un flap de disección aórtica ascendente, que    comprometía desde 2,8 cm del anillo valvular, con insuficiencia aórtica moderada,    insuficiencia mitral severa y derrame pericárdico leve. Función ventricular    adecuada.

En primer lugar se abordó la parte obstétrica,    para extraer al feto y evitar el daño neonatal, realizando una cesárea de urgencia    más una histerectomía subtotal y anexectomía izquierda. El recién nacido presentó    una depresión respiratoria de corta duración, asociada probablemente a la parte    anestésica, la que no determinó secuelas posteriores, con una estadía habitual    en el Servicio de Neonatología del Hospital el Pino.

En una segunda etapa, inmediatamente posterior    a la cesárea, se colocó a la paciente en circulación extracorpórea (CEC) con    canulación por arteria subclavia derecha y venosa bicava estándar. Se constató    la presencia de un hematoma disecante en la posición habitual, sin derrame pericárdico    significativo. Durante la CEC se inició el enfriamiento, se realizó la corrección    valvular aórtica con resuspensión del aparato valvular. Posteriormente, se realizó    un paro circulatorio a 20C° con circulación cerebral anterógrada. Se exploró    el falso lumen aórtico demostrándose permeabilidad de éste, evidenciando el    sitio de rotura intimal a dos centímetros del plano valvular. Se realizó el    reemplazo de la aorta ascendente, con una prótesis de dacrón microporosa precoagulada    de 26 mm (Figura 1). Finalizado esto se realizó la anastomosis    proximal y el recalentamiento, durante este período se realizó la plastia mltral    con anillo de pericardio autólogo. El tiempo total de paro circulatorio con    perfusión cerebral anterógrada selectiva fue de 23 min, el clampeo aórtico de    138 min y la CEC de 187 min el tiempo de reperfusión fue de 45 min.

   

La paciente requirió 5 días de hospitalización    en UCI con apoyo inotrópico, estando las primeras 10 h en ventilación mecánica    invasiva. Posteriormente evolucionó con cuadros febriles por lo que se dejó    antibióticos empíricos de amplio espectro (cultivos negativos) y fue dada de    alta sin actividad séptica y en buen estado general a los 40 días. Los controles    alejados no han revelado ninguna complicación posterior. Cuatro meses post cirugía    se encontraba bien, con capacidad funcional grado II, ortopnea de 2 almohadas    y no había presentado edema. Su hijo presenta una evolución favorable, sin estigmas    de enfermedad de Marfán y se mantiene en control en cardiología.

COMENTARIOS

Las pacientes con síndrome de Marfán que se embarazan    pueden sufrir complicaciones en cualquier momento del embarazo o en el período    postparto, sin embargo la mayoría se presentan durante el segundo y tercer trimestre    de éste . Las complicaciones cardiovasculares más comunes son el aumento progresivo    del diámetro de la raíz aórtica, iniciándose en los senos de Valsalva, aneurisma    aórtico ascendente que puede disecarse, ruptura aórtica, regurgitación aórtica    o las tres en forma simultánea6. Los factores de riesgo más comunes,    para desarrollar una disección tipo A en pacientes que sufren de síndrome de    Marfán, son el aumento del diámetro de la raíz aórtica sobre 40 mm o un aumento    del tamaño aórtico durante el embarazo2.

La disección aórtica es una emergencia quirúrgica,    con mortalidad que clásicamente bordea 1% por cada hora transcurrida, por lo    que requiere de reparación quirúrgica inmediata. Existen muy pocos reportes    de casos en que coincidan el síndrome de Marfán, embarazo y disección aórtica.    Las mujeres embarazadas con disección aórtica tipo A tienen indicación de cirugía    de inmediato, a pesar de los probables riesgos fetales7.

La cirugía del arco aórtico tiene indicación    de paro circulatorio con hipotermia profunda y perfusión cerebral anterógrada.    El solo uso del bypass cardiopulmonar, por cualquier motivo, puede llegar    a tener una mortalidad materna de 3%. En relación al feto, la mortalidad puede    llegar a 20%, lo que se explica por la hipotermia, la que reduce el flujo placentario    y aumenta las contracciones uterinas , todo lo cual, se ve agravado al utilizar    hipotermia profunda y paro circulatorio. En definitiva la coincidencia de síndrome    de Marfán con embarazo y disección aórtica tiene muy baja frecuencia y es un    desafío clínico sin conceptos terapéuticos definidos8.