https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300003
Adiposidad visceral y su asociación con lípidos séricos e insulinemis en adolescentes obesas

  

La obesidad    es un factor de riesgo para una mayor tasa de morbilidad y mortalidad,    en forma independiente y también asociado a dislipidemias, diabetes    mellitus e hipertensión arterial1. En adultos, una gran    cantidad de estudios muestran una estrecha correlación entre mediciones    de adiposidad visceral con alteraciones metabólicas y mediciones    externas de obesidad. Algunos estudios nacionales corroboran la estrecha    asociación entre obesidad y alteraciones comprendidas en el llamado    síndrome metabólico2,3. 

Escasos estudios en niños y adolescentes    han encontrado una asociación entre el aumento de la grasa intraabdominal,    insulina resistencia y todas las alteraciones metabólicas relacionadas    con el síndrome metabólico y otras alteraciones metabólicas4. 

Recientemente, el uso de la tomografía    axial computarizada (TAC) ha permitido evaluar la magnitud de la grasa    visceral5,6. Estudios con esta técnica han demostrado    una asociación entre la grasa intraabdominal y algunas alteraciones    metabólicas asociadas a riesgo cardiovascular7. 

El objetivo de este estudio fue analizar    la asociación entre mediciones externas de adiposidad general,    subcutánea e intraabdominal, evaluada mediante tomografía    axial, con alteraciones metabólicas asociadas a la obesidad, en    adolescentes obesas. 

MATERIAL Y MÉTODO

En este estudio transversal prospectivo,    evaluamos a 47 adolescentes que se atendían ambulatoriamente en    el policlínico pediátrico de nutrición y obesidad    del Hospital San Borja-Arriarán, en Santiago, Chile. Eran niñas    entre 10 y 15 años, con un índice de masa corporal (IMC)    >percentil 95 de los estándares norteamericanos de crecimiento    y categorizadas según las etapas de desarrollo puberal de Tanner.    Se excluyeron pacientes con patología endocrinológica, genética,    incluyendo concentraciones de colesterol total sérico mayores de    300 mg/dL, u otras enfermedades crónicas adicionales. 

La investigación fue previamente    aprobada por el comité de ética del Hospital San Borja Arriarán,    en Santiago, Chile. Se solicitó un consentimiento escrito e informado    previamente a las madres y a las pacientes. 

El tamaño de muestra se calculó    basado en los estudios de Steiner et al8. Con un error a de    0,05 y un poder de 80%, y asumiendo una proporción de 2:1 entre    las adolescentes con adiposidad visceral normal y aquellas con un incremento    de la grasa visceral, se requirirían 50 adolescentes para encontrar    diferencias en colesterol total. Se calculó una pérdida    de 10% del total de la muestra, que consistió, por lo tanto, en    55 adolescentes.  

Se obtuvo datos de edad, peso, estatura,    perímetro abdominal y de cadera, además de evaluar desarrollo    puberal por criterios de Tanner. Las adolescentes fueron pesadas en ropa    interior en una balanza de brazo SECA; la estatura fue medida con un metro    montado en una pared. Para definir el estado nutricional, se calculó    el índice de masa corporal, usando los estándares de NCHS    y etapa de desarrollo puberal de Tanner. Se definió obesidad como    el IMC >percentil 95 para la edad y el género. Se midieron 4    pliegues cutáneos (tricipital, bicipital, subescapular y suprailíaco)    con un calibrador de Lange. (Cambridge Scientific Instruments, Cambridge,      MD) y perímetro de brazo con huincha metálica flexible,    todo por un mismo observador. El perímetro de cintura se midió    horizontalmente a nivel umbilical y a 2 cm sobre las crestas ilíacas    con huincha inextensible. El perímetro de caderas se midió    también en forma horizontal a nivel de los trocánteres femorales. 

La grasa visceral fue evaluada utilizando    imágenes obtenidas por tomografía axial computarizada (tomógrafo    TCT 500-S, Toshiba®) con un corte único sobre la    cresta ilíaca, a nivel de la unión de vértebras L4-L5,    todas las cuales fueron informadas por un mismo radiólogo entrenado.    A partir de esta imagen, se evaluó: grasa subcutánea, área    de la grasa intraabdominal y una medición indirecta propuesta previamente,    consistente en un trazo desde el borde interno del músculo recto    abdominal al borde anterior de columna vertebral9. 

Estando en ayunas >12 h, a la adolescente    se le tomó una muestra de sangre de 4 mL, para evaluar: lípidos    séricos (LDL-c, HDL-c, colesterol total, y triglicéridos),    glicemia e insulinemia basal. Las concentraciones de insulina sérica    fueron determinadas por radioinmunoanálisis. Una prueba de tolerancia    a la glucosa fue realizada con una dosis estandarizada de glucosa de 1,75    g/kg de peso corporal, vía oral, midiendo los niveles glicemia    a los 30 y 120 min. La insulinemia se midió por método de    radio inmunoensayo mediante un kit comercial (Diagnostic System      Laboratorios, Texas, USA). Este ensayo tiene una reactividad cruzada    de 27,5% con proinsulina y de 25% con insulina-32, 33. La sensibilidad    de este ensayo fue de 5,6 pM/L. Los coeficientes de variabilidad intraensayo    e interensayo fueron de 3,8% y 4,7%, respectivamente. La sensibilidad    a insulina se estimó a partir de la insulinemia en ayunas y glicemia    usando el modelo de homeostasis (HOMA-IR), que ha sido validado en niños    y adolescentes no diabéticos10 e índice QUICKI    (1/log insulinemia en ayunas + log glicemia en ayunas)11.  

Los datos fueron registrados en hojas estructuradas    y codificadas para incorporarlos al programa EXCEL; los análisis    se efectuaron con el programa estadístico SAS. La descripción    incluyó medianas, DE, límites y distribución de frecuencia.    La insulinemia basal, el colesterol sérico total, el LDL-c, el    HDL-c, y los triglicéridos fueron considerados como variables metabólicas.    La antropometría incluyó circunferencias de cintura y cadera,    pliegues cutáneos (tricipital, bicipital, subescapular y suprailíaco),    y el índice de masa corporal (IMC) comparado con los estándares    del CDC (percentiles) o los estándares de Muzzo et al para población    adolescente chilena (puntajes z)12. La estadística incluyó    también el análisis de las diferencias entre los subgrupos    de adolescentes Tanner I + II vs Tanner III + IV, por chi cuadrado o test    de Fisher. También se efectuaron correlaciones lineales, así    como regresiones múltiples para analizar el efecto de algunas variables    continuas sobre la frecuencia del incremento del colesterol total, de    LDL-c, o del HDL-c. El mejor punto de corte de las mediciones de adiposidad    visceral para discriminar elevaciones de colesterol total, fue estudiado    por análisis de sensibilidad y especificidad mediante curvas ROC    (Receiver Operating Characteristic)13. 

RESULTADOS

De 56 pacientes que fueron incluidos, 47    completaron el estudio; tres pacientes se excluyeron por hallazgos anatómicos    que no permitían conseguir una imagen confiable al explorador (escoliosis    y distensión abdominal); otros 6 pacientes tenían exámenes    de laboratorio incompletos (por inasis 

tencia de la paciente o falta de reactivos    en el laboratorio para procesar los exámenes). En alguna de las    mediciones se dispuso de 46 sujetos, por los mismos motivos. Las características    del grupo se muestran en la Tabla 1. 

   

El 61% de las adolescentes tenían    historia familiar de diabetes mellitus tipo 2; sin embargo, no se detectó    ningún caso de esta enfermedad en las pacientes estudiadas. El    límite superior de las glicemias fue de 86 mg/dL, por lo tanto,    sin intolerancia a la glucosa. La relación glicemia/insulinemia    fue de 5,4±2,3 para aquellas niñas con Tanner I + II y de    4,9±2,5 para aquellas con Tanner III + IV; el HOMA fue 5,18±1,47    para las adolescentes con Tanner I + II y de 6,32±2,72 para las con    Tanner III + IV. 

Las mediciones de grasa visceral (como    área grasa intraabdominal o como segmento músculo recto    abdominal-columna vertebral) y la mediciones externas de adiposidad se    muestran en la Tabla 2. Como era de esperar, las mediciones    externas de adiposidad (IMC, cintura, cadera, pliegues) se asociaron bien    con la medición de grasa subcutánea por tomografía,    pero no se correlacionaron con las mediciones de adiposidad intraabdominal. 

  

El análisis de regresión    múltiple entre las mediciones de adiposidad externa y visceral    y el colesterol total como variable dependiente, demostró una asociación    solamente del trazo mencionado con colesterol total (c2 4,16; p =0,04). No se encontró asociación entre magnitud    de la obesidad (puntaje z de IMC, perímetro de cintura) o segmento    columna-músculo recto anterior aumentado y concentraciones séricas    de HDL, LDL o triglicéridos. 

En los análisis univariados, la    insulinemia se correlacionó con la sumatoria de los pliegues (r    =0,62; p <0,01) y el pliegue tricipital (r =0,56; p <0,01). La regresión    múltiple evaluando medidas de grasa externas o viscerales y la    insulinemia como variable dependiente, demostró una correlación    solamente con la relación cintura-cadera (r =0,51; p =0,0164).    El índice QUICKI se correlacionó levemente y de manera negativa    con: peso (r =-0,37; p <0,05), cintura (r =-0,43; p <0,05), relación    cintura-cadera (r =-0, 41; p <0,05), pliegue tricipital (r =-0.47;    p <0,05) y sumatoria de los 4 pliegues cutáneos (r =-0,53; p    <0,01). 

El análisis ROC, para la asociación    entre el trazo columna vertebral-músculo recto anterior abdominal    y colesterol sérico, mostró que 63 mm era el punto de corte    con la mejor sensibilidad y especificidad (75% y 63%, respectivamente)    para encontrar un aumento en el colesterol sérico >170 mg/dL    (Figura 1). Categorizado por etapas de desarrollo    puberal de Tanner (Tanner I+II, n =21; Tanner III+IV, n =26) la asociación    se encontró solamente para las del grupo Tanner I + II (Fisher,    p =0,023) (Tabla 3). 

 

  

No hubo diferencias significativas en el    IMC entre los grupos Tanner I+II vs III+IV. 

No se encontró asociación    entre: puntaje z IMC, insulinemia o QUICKI, con el colesterol total u    otras mediciones de lípidos (HDL, LDL, triglicéridos), ya    sea analizados como variables continuas o categóricas. El colesterol    sérico >170 mg/dL se asoció con la insulinemia >17    uU/mL sólo en el grupo Tanner I+II (Fisher p <0,05). 

DISCUSIÓN

 Algunos estudios han sugerido que el proceso    fisiopatológico de la obesidad se inicia con alteraciones metabólicas    caracterizadas por resistencia a la insulina, seguidas con alteraciones    en la grasa visceral, dislipidemias y otras alteraciones metabólicas13. 

No está clara la causa de la mejor    asociación entre mediciones de grasa visceral y alteraciones metabólicas    (colesterol, insulinemia) encontrada en este estudio, así como    en otros anteriores, que con mediciones externas de adiposidad (IMC, perímetro    de cintura, pliegues cutáneos). Se ha propuesto que se debe a que    es un compartimiento de grasa metabólicamente más activo,    con un mayor rol regulatorio en la función y metabolismo de hormonas    tales como adiponectina, leptinas; se ha postulado además que presenta    un intercambio de ácidos grasos libres lipofílicamente más    sensibles, fácilmente liberados a la vena porta, exponiendo al    hígado a concentraciones más altas de ácidos grasos    libres. Esto puede ir acompañado de una alta producción    hepática de glucosa y una disminución en la extracción    de insulina por el hígado14,15. 

Se ha encontrado una asociación    positiva entre grasa visceral y medidas antropométricas de adiposidad    en adolescentes; sin embargo no se ha observado una asociación    entre mediciones externas de adiposidad, incluyendo circunferencia de    la cintura, con hipercolesterolemia16,17. En nuestro estudio    no se observó una asociación entre la magnitud de la obesidad    evaluada por IMC o perímetro de cintura y las concentraciones séricas    de colesterol. 

La insulinemia basal es el único    factor de riesgo que se encontró asociado significativamente a    las mediciones de grasa externa (pliegue tricipital), similar a los hallazgos    obtenidos previamente por Owens et al18, ellos encontraron que las mediciones    de grasa corporal por DEXA se asociaba de mejor forma con la insulinemia    que la grasa visceral. 

Las investigaciones acerca de la asociación    entre mediciones de grasa visceral por tomografía axial computada    o resonancia nuclear magnética y factores de riesgo cardiovascular,    han demostrado en mujeres adultas y adolescentes, que aquellas se correlacionan    con alteraciones en el perfil lípidico e insulinemia18-21. Los    estudios recientes también demuestran la utilidad de las mediciones    de grasa visceral con ultrasonido en su asociación con alteraciones    del colesterol e insulinemia en adultos obesos7,22. 

En este estudio encontramos una asociación    entre las elevaciones de colesterol total solamente cuando la grasa visceral    fue evaluada por una línea recta que se extendía desde los    músculos rectos abdominales y la columna vertebral, pero no mediante    la medición del área grasa intrabdominal. Bambilla et al,    encontraron algunas correlaciones entre el área grasa visceral    con los triglicéridos séricos, con el colesterol total y    con LDL-c en niños obesos entre 10 y 15 años; estudiando    adolescentes obesos de ambos sexos encontró una correlación    lineal entre el área grasa intraabdominal y los triglicéridos    (r2 =0,28), HDL (r2 =0,29) e insulinemia (r2 =0,30), aunque solamente    en mujeres19. Owens et al18, demostraron que el área grasa intraabdominal    era una adecuada medición de grasa corporal para predecir alteraciones    de lípidos séricos en niños obesos con edades de    7 a 11 años. 

Es bien sabido que la actividad metabólica    de la grasa corporal y de la grasa visceral puede ser diferente en los    niños, debido a los menores depósitos respecto a los adultos.    Estudios recientes muestran que la circunferencia de cintura es un buen    predictor de resistencia insulínica en niños y adolescentes,    lo que sugiere que es una medición que debe sumarse a la del índice    de masa corporal para evaluar el estado nutricional23. Sin embargo, no    encontramos una asociación en estas adolescentes obesas, de la    circunferencia de cintura con alteraciones de insulina o colesterol séricos. 

Nosotros encontramos una mejor asociación    entre la grasa visceral y la hipercolesterolemia en mujeres Tanner I +    II y, también, una mejor asociación entre hiperinsulinismo    e hipercolesterolemia en este mismo grupo respecto al grupo Tanner III    + IV. No está clara esta mejor asociación en niñas    que están iniciando su desarrollo puberal que en etapas posteriores,    pero pudiera estar influyendo la mayor variabilidad en las mediciones    metabólicas en adolescentes con desarrollo puberal en etapas III    y IV. Será necesario el seguimiento de un mayor número de    niños varones y mujeres para avanzar en el estudio de esta relación,    así como evaluar la participación de otras variables metabólicas    u hormonales. 

En resumen, este estudio proporciona información    adicional acerca de la asociación entre mediciones de adiposidad    intraabdominal evaluadas por imágenes e hiperinsulinismo en adolescentes    obesas, con elevaciones en las concentraciones séricas de colesterol    y con mediciones antropométricas externas de obesidad. Se justifica    avanzar en delimitar el uso de las técnicas de tomografía    axial y de ecografía como potenciales mejores evaluadores de riesgo    de alteraciones metabólicas asociadas a la obesidad, que las mediciones    externas habituales, como el índice de masa corporal y el perímetro    de cintura.