https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001300015
XIX Reunión del Consejo Directivo de ALANAM. Santiago de Chile, 2010

Rev Med Chile 2010;    138: 1561 

CRÓNICA

 



XIX  Reunión del Consejo Directivo de ALANAM. Santiago de Chile, 2010

19th Meeting of the Governing Board of ALANAM (Association of National Academies of Medicine of Latin America, Spain and Portugal)

Entre el 28 y el    30 de octubre se realizó en Santiago de chile la XIX Reunión del Consejo Directivo    de la Asociación latinoamericana de Academias nacionales de Medicina, España    y Portugal (ALANAM). Participaron 26 representantes extranjeros: Presidentes    y Delegados Permanentes de las Academias y como invitados los ex presidentes    y ex secretarios Alternos de ALANAM; y, además, 18 Miembros de la Academia chilena.    En la ceremonia inaugural, pública y solemne, hicieron uso de la palabra el    Sr. Presidente de ALANAM, Dr. Alejandro Goic; el Sr. Presidente del instituto    de chile, Don José luis cea Egaña; el Sr. Presidente del colegio Médico de chile,    Dr. Pablo Rodríguez Whipple y el Sr. Representante de la Organización Panamericana    de la Salud (OPS) en chile, Dr. Rubén torres. Además de los Presidentes y Delegados    de las Academias, estuvieron presentes autoridades académicas, universitarias    y del sector salud, y representantes diplomáticos de los países miembros de    ALANAM. El Académico de número Dr. Juan Verdaguer dictó la conferencia "Arte    y Medicina". En esta ceremonia, se distinguió a los ex Presidentes de ALANAM    y ex Secretarios Alternos, y al Dr. Juan Verdaguer por dictar la primera "conferencia    Magistral Dr. Gonzalo Esguerra Gómez". la participación coral estuvo a    cargo de la camerata Universitaria, dirigida por D. Juan Pablo Villarroel, director    de la camerata Vocal de la Universidad de chile. En las sesiones de trabajo    expusieron sobre el tema investigación en Medicina y Salud el Dr. tomás Pantoja    de la OPS y las Academias de Argentina, Ecuador, Perú y    Uruguay; y, sobre el tema Situación de Salud en latinoamérica, el Dr. Rubén    torres de la OPS y las Academias de bolivia, brasil, colombia, costa Rica, chile,    México, Paraguay y Venezuela. la exposición chilena estuvo a cargo del Académico    de número Dr. Vicente Valdivieso sobre "El Plan de Garantías Explícitas    en Salud (GES)". En los Plenarios se discutieron y aprobaron sendos documentos    sobre investigación y sobre Salud, sus conclusiones y Recomendaciones.

En la Sesión Administrativa    se ratifcó a España como la Sede de la XX Reunión de ALANAM, probablemente en    la ciudad de cádiz, y se aprobaron los temas ofciales: 1) "Universalización    de las vacunas" y 2) "La nueva epidemia: obesidad".    Fue elegido Presidente de ALANAM para el período 2011-2012 el Prof. Dr. Manuel    Díaz Rubio-García, Presidente de la Real Academia de Medicina de España. Además,    en esta sesión ALANAM distinguió a los Drs. Alejandro Goic y Rodolfo Armas con    una medalla y un pergamino de reconocimiento, respectivamente. A su vez, el    Señor Académico Profesor Miguel lucas tomás, en nombre de la Real Academia de    Medicina de España, por acuerdo de la Junta Directiva, entregó al Presidente    saliente Profesor Dr. Alejandro Goic G. y al Secretario Alterno Profesor Dr.    Rodolfo Armas M., el Sello de la Real Academia "por la dedicación intensa    y brillante que ha culminado con este congreso".

Finalmente, se    aprobó por unanimidad la "Declaración de ALANAM sobre políticas de Salud    para Latinoamérica".

Además de las sesiones de trabajo hubo diversas actividades sociales para los participantes y sus esposas.

Alejandro    Goic G.     Presidente de la Academia Chilena de Medicina y de ALANAM