https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800021
Las Emociones

Rev Méd Chile 2008; 136: 1087-1088

RESEÑA BIBLIOGRÁFICA

 

Las Emociones          Sergio Ferrer Ducaud             Editorial MEDITERRÁNEO, 235 páginas, 2008.             ISBN: 978-956-220-280-0

 

    El renombrado neurólogo Dr. Sergio Ferrer          Ducaud, autor de varias monografías relacionadas con la neurología y las          neurociencias, ha emprendido un nuevo esfuerzo editorial, esta vez como          editor y conductor de un proyecto colectivo denominado Las Emociones.          Este libro presenta en forma sintética los aportes de nueve especialistas          nacionales, ordenados en diez capítulos, que corresponden a diez diferentes          abordajes del mismo problema. El denominador común es el antiguo enigma          de las emociones humanas, el que es analizado desde las perspectivas filosóficas,          fenomenológicas, existenciales, psicofisiológicas, neurobiológicas y terapéutico-farmacológicas. Un proyecto de esta envergadura supera          con creces los márgenes de la medicina y se introduce en uno de los misterios          más obscuros e insondables de la mente humana. El solo intento de definir          qué es lo que entendemos por "emoción" resulta ser un desafío          intelectual mayor. Más compleja aún resultará ser la tarea de diferenciar          las emociones de los afectos o de los sentimientos o de encontrar su substrato          orgánico. Es por ello que ya en el prólogo el editor de este libro reconoce          hidalgamente que "ni definir las emociones ni abarcarlas en todas          sus expresiones puede ser una tarea alcanzable". Notable entonces          el esfuerzo editorial de Sergio Ferrer, de reunir en un breve texto un          espectro muy heterogéneo de presentaciones en torno a una de las preguntas          fundamentales del ser humano, cuál es la de la naturaleza de las emociones. El libro se inicia con un resumen histórico-filosófico          sobre algunas propuestas al problema. La Profesora María del Solar resume          en forma clara y sucinta algunos conceptos filosóficos básicos de lo que          se entiende por "las emociones", desde Aristóteles hasta Nietzsche,          pasando por Spinoza, Hume, Scheler y otros. Sin duda es un mérito el lograr          revelarnos en tan breve espacio la inmensidad y profundidad del problema.          A continuación, el Dr. León Cohén analiza con agilidad y destreza dos          estados emocionales intensos, como lo son la envidia y el rencor. El Dr. Otto Dörr nos entrega, en el siguiente          capítulo, un notable análisis fenomenológico de los estados emocionales          característicos de los pacientes con depresión melancólica o con esquizofrenia.          Aquí, utilizando el método fenomenológico, Dörr se interna en las profundidades          de la vida afectiva de estos pacientes, logrando hacer más comprensibles          los fenómenos emocionales subyacentes. A su vez, esta mirada fenomenológi-ca          sorprende, arrojando luces sobre ciertas características diferenciales          entre lo "normal" y lo "anormal" en lo emocional. En un interesante giro copernicano, el          siguiente capítulo nos conduce hacia un tema cautivante de la neurobiología,          cual es el de la neuroplastici-dad. El Profesor Roberto Gallardo revela          aquí de qué forma algunos eventos químicos o ambientales pueden producir          cambios funcionales y estructurales en nuestro cerebro, especialmente          en sus circuitos sinápticos. Estos cambios se archivan de tal forma en          la memoria, que van a influir considerablemente en la forma de vivenciar          lo emocional. En los siguientes tres capítulos el Dr.          Sergio Ferrer realiza, primero, una breve pero sorprendente incursión          al complejo mundo de las teorías de la emoción, enriqueciendo la discusión          teórica de fondo. A continuación, Ferrer logra explicar con claridad los          fundamentos neurológicos y neurobiológicos de lo emocional, presentándonos          las notables contribuciones de P. McLean, J. LeDoux y R. Davidson, entre          otros autores. El trabajo de estos notables científicos explica no sólo          las raíces evolutivas de la conducta emocional sino que indica el sitio          y la forma en que lo cognitivo interactúa con lo emocional. Posteriormente,          apoyado en la obra de autores como Ch. Darwin y R Ekman, Sergio Ferrer          nos conduce con claridad y agudeza al mundo de la expresión no-verbal          de las emociones, en particular el de la expresión facial de las mismas. Los capítulos finales de esta obra resumen,          primero, las investigaciones de Susana Bloch enrelación con la generación          y modulación de las emociones desde la respiración, aportando evidencia          científica a sus interesantes postulados psicofisio-lógicos. A continuación,          el Dr. Luis Várela incursiona en el frecuentemente olvidado tema de la          risa y la comicidad humana, revelando las notables complejidades que esconde          este singular estado emocional. Finalmente el Dr. Mario Seguel presenta          una mirada desde la psiquiatría biológica, destacando el efecto de los          principales agentes psicotrópicos sobre la conducta y las estructuras          cerebrales. El autor extiende su análisis al efecto biológico de la psicoterapia          y al impacto que tienen las emociones sobre el funcionamiento del cerebro. Este libro es necesariamente heterogéneo,          tanto desde el punto de vista de cada uno de los autores como del estilo,          método y tipo de abordaje. Se agradece el esfuerzo del editor por buscar un denominador común y hacer comprensibles          sus contenidos al lector no especializado. Sin embargo, la complejidad          del tema y el breve espacio disponible hacen que la tónica final revele          una cierta dispersión temática. Se trata de un texto de referencia no sólo          para la discusión entre especialistas, sino para todo lector interesado          en aprender y descubrir. Ayuda a ello su carácter multifacético y el hecho          de estar concebido como una invitación a acceder, por diferentes entradas,          a uno de los dilemas más cautivantes y enigmáticos de las neurociencias. Dr. Andrés Heerlein     Departamento de Psiquiatría y Salud Mental (Campus Norte), Facultad          de Medicina de la Universidad de Chile. Unidad de Psiquiatría, Clínica          Alemana. Santiago de Chile. 

 

El renombrado neurólogo Dr. Sergio Ferrer          Ducaud, autor de varias monografías relacionadas con la neurología y las          neurociencias, ha emprendido un nuevo esfuerzo editorial, esta vez como          editor y conductor de un proyecto colectivo denominado Las Emociones.          Este libro presenta en forma sintética los aportes de nueve especialistas          nacionales, ordenados en diez capítulos, que corresponden a diez diferentes          abordajes del mismo problema. El denominador común es el antiguo enigma          de las emociones humanas, el que es analizado desde las perspectivas filosóficas,          fenomenológicas, existenciales, psicofisiológicas, neurobiológicas y terapéutico-farmacológicas.

Un proyecto de esta envergadura supera          con creces los márgenes de la medicina y se introduce en uno de los misterios          más obscuros e insondables de la mente humana. El solo intento de definir          qué es lo que entendemos por "emoción" resulta ser un desafío          intelectual mayor. Más compleja aún resultará ser la tarea de diferenciar          las emociones de los afectos o de los sentimientos o de encontrar su substrato          orgánico. Es por ello que ya en el prólogo el editor de este libro reconoce          hidalgamente que "ni definir las emociones ni abarcarlas en todas          sus expresiones puede ser una tarea alcanzable". Notable entonces          el esfuerzo editorial de Sergio Ferrer, de reunir en un breve texto un          espectro muy heterogéneo de presentaciones en torno a una de las preguntas          fundamentales del ser humano, cuál es la de la naturaleza de las emociones.

El libro se inicia con un resumen histórico-filosófico          sobre algunas propuestas al problema. La Profesora María del Solar resume          en forma clara y sucinta algunos conceptos filosóficos básicos de lo que          se entiende por "las emociones", desde Aristóteles hasta Nietzsche,          pasando por Spinoza, Hume, Scheler y otros. Sin duda es un mérito el lograr          revelarnos en tan breve espacio la inmensidad y profundidad del problema.          A continuación, el Dr. León Cohén analiza con agilidad y destreza dos          estados emocionales intensos, como lo son la envidia y el rencor.

El Dr. Otto Dörr nos entrega, en el siguiente          capítulo, un notable análisis fenomenológico de los estados emocionales          característicos de los pacientes con depresión melancólica o con esquizofrenia.          Aquí, utilizando el método fenomenológico, Dörr se interna en las profundidades          de la vida afectiva de estos pacientes, logrando hacer más comprensibles          los fenómenos emocionales subyacentes. A su vez, esta mirada fenomenológi-ca          sorprende, arrojando luces sobre ciertas características diferenciales          entre lo "normal" y lo "anormal" en lo emocional.

En un interesante giro copernicano, el          siguiente capítulo nos conduce hacia un tema cautivante de la neurobiología,          cual es el de la neuroplastici-dad. El Profesor Roberto Gallardo revela          aquí de qué forma algunos eventos químicos o ambientales pueden producir          cambios funcionales y estructurales en nuestro cerebro, especialmente          en sus circuitos sinápticos. Estos cambios se archivan de tal forma en          la memoria, que van a influir considerablemente en la forma de vivenciar          lo emocional.

En los siguientes tres capítulos el Dr.          Sergio Ferrer realiza, primero, una breve pero sorprendente incursión          al complejo mundo de las teorías de la emoción, enriqueciendo la discusión          teórica de fondo. A continuación, Ferrer logra explicar con claridad los          fundamentos neurológicos y neurobiológicos de lo emocional, presentándonos          las notables contribuciones de P. McLean, J. LeDoux y R. Davidson, entre          otros autores. El trabajo de estos notables científicos explica no sólo          las raíces evolutivas de la conducta emocional sino que indica el sitio          y la forma en que lo cognitivo interactúa con lo emocional. Posteriormente,          apoyado en la obra de autores como Ch. Darwin y R Ekman, Sergio Ferrer          nos conduce con claridad y agudeza al mundo de la expresión no-verbal          de las emociones, en particular el de la expresión facial de las mismas.

Los capítulos finales de esta obra resumen,          primero, las investigaciones de Susana Bloch enrelación con la generación          y modulación de las emociones desde la respiración, aportando evidencia          científica a sus interesantes postulados psicofisio-lógicos. A continuación,          el Dr. Luis Várela incursiona en el frecuentemente olvidado tema de la          risa y la comicidad humana, revelando las notables complejidades que esconde          este singular estado emocional.

Finalmente el Dr. Mario Seguel presenta          una mirada desde la psiquiatría biológica, destacando el efecto de los          principales agentes psicotrópicos sobre la conducta y las estructuras          cerebrales. El autor extiende su análisis al efecto biológico de la psicoterapia          y al impacto que tienen las emociones sobre el funcionamiento del cerebro.

Este libro es necesariamente heterogéneo,          tanto desde el punto de vista de cada uno de los autores como del estilo,          método y tipo de abordaje. Se agradece el esfuerzo del editor por buscar un denominador común y hacer comprensibles          sus contenidos al lector no especializado. Sin embargo, la complejidad          del tema y el breve espacio disponible hacen que la tónica final revele          una cierta dispersión temática.

Se trata de un texto de referencia no sólo          para la discusión entre especialistas, sino para todo lector interesado          en aprender y descubrir. Ayuda a ello su carácter multifacético y el hecho          de estar concebido como una invitación a acceder, por diferentes entradas,          a uno de los dilemas más cautivantes y enigmáticos de las neurociencias.

Dr. Andrés Heerlein     Departamento de Psiquiatría y Salud Mental (Campus Norte), Facultad          de Medicina de la Universidad de Chile. Unidad de Psiquiatría, Clínica          Alemana. Santiago de Chile.