https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200015
Existe correlación entre depresión y función familiar en adultos mayores que asisten a una clínica de medicina familiar

Rev Méd Chile 2009; 137: 1642-1643

CARTA AL EDITOR

 

Existe correlación entre depresión y función    familiar en adultos mayores que asisten a una clínica de medicina familiar

Correlation between depression and family    function in older adults from a Family Medicine Unit

Dirección para correspondencia 

  Sr Editor. El envejecimiento de la población    es el cambio demográfico más importante del cual somos partícipes en la actualidad.    La depresión es uno de los diagnósticos psiquiátricos más frecuentes en adultos    mayores y, de acuerdo al enfoque sistémico para el estudio de la familia, la    depresión crónica de uno o varios miembros de la familia pudiera asociarse con    un inadecuado funcionamiento familiar que se ha prolongado. El objetivo de esta    comunicación es identificar si hay correlación entre disfunción familiar y depresión    en adultos mayores que reciben atención médica en una Clínica de Medicina Familiar. La investigación se llevó a cabo entre octubre    y diciembre del año 2006 en la Unidad N° 80 de Medicina Familiar del Instituto    Mexicano del Seguro Social, en Morelia, capital del Estado de Michoacán. Todos    los pacientes estudiados residían en esta ciudad y tenían 60 o más años de edad.    El tamaño de la muestra se calculó en forma no probabllística usando la fórmula    n =n'/1+n7N, (n' =S2/V2). La muestra final quedó integrada    por 393 adultos mayores: 208 mujeres (53%) y 185 hombres (47%). La información    fue obtenida a través de dos encuestas: el Apgar familiar para estimar funcionamiento    familiar y la encuesta de Yesavage para estimar depresión geriátrica, las cuales    fueron previamente validadas en la muestra problema. Se usó la prueba de Spearman    para estudiar la correlación entre depresión y funcionamiento familiar. El protocolo    contó con la aprobación de los comités institucionales de ética e investigaciones    y los pacientes firmaron por escrito su consentimiento para participar en el    estudio, antes de ser incluidos en éste. La prevalencia de depresión en hombres fue 79/185    (42,7%) y en mujeres 108/208 (51,9%); la prevalencia global, considerando ambos    géneros, fue 187/393 (47,6%). Entre los adultos mayores en los que no se hizo    diagnóstico de depresión por la encuesta de Yesavage, 65,4% vivían en familias    funcionales: 27,2% vivían en familias ligeramente disfuncionales: 3% vivían    en familias moderadamente disfuncionales y 4,4% en familias altamente disfuncionales.    De los adultos mayores con depresión diagnosticada con la encuesta de Yesavage,    9,3% vivían en familias funcionales: 12,3% vivían en familias ligeramente disfuncionales:    22,7% vivían en familias moderadamente disfuncionales y 55,7% vivían en familias    altamente disfuncionales. Depresión y funcionamiento familiar mostraron    una estrecha correlación: para hombres [Rho =0,574, r2 =0,3294, p    <0,01] y para mujeres [Rho =0,638, r2 =0,4070, p <0,01]. Considerando    ambos géneros, esta correlación fue Rho =0,608, r2 =0,3696, p <0,01. La prevalencia de depresión en adultos mayores    reportada en un estudio latinoamericano similar al nuestro fue de 47%1,    muy parecida a la encontrada en nuestra Clínica de Atención Primaria y diez    veces superior a la reportada para población general de adultos mexicanos en    el año 20052. En este último estudio la prevalencia de depresión    fue mayor para el género femenino, en proporción 2,3:1, a diferencia de nuestro    estudio en el que se encontró una prevalencia de depresión ligeramente superior    en mujeres que en hombres, en proporción 1,2:1. La relación entre funcionamiento familiar y depresión    es compleja: intervienen múltiples factores biológicos que condicionan enfermedad    y mecanismos psicosociales que condicionan el reconocimiento y uso de herramientas    por la familia (recursos) para solucionar el conflicto traducido como enfermedad    en uno de sus miembros de mayor edad. Estos resultados proponen a los clínicos    poner atención a las relaciones entre los miembros de la familia al momento    de decidir el tratamiento del adulto mayor con depresión y también considerar    aspectos del funcionamiento familiar como potenciales dianas para el diseño    de estudios de intervención y de estrategias educativas y de psicoterapia enfocadas    en el adulto mayor con depresión.   Ana Itandehui Martínez Piñón1,    Eduardo C Pastrana Huanaco2, Alain R Rodríguez-Orozco2,    Carlos Gómez Alonso3. 1Unidad de Medicina Familiar N°    80, Instituto Mexicano del Seguro Social. Morelia, Michoacán, México.     2División de Posgrado, Facultad de Medicina "Dr. Ignacio Chávez",    Universidad Michoacana de San Nicolás De Hidalgo. Instituto de Investigación    Científica en Temas de Familia, Alergia e Inmunología. Morelia, Michoacán, México.     3Centro de Investigaciones Biomédicas del Instituto Mexicano del    Seguro Social, en Morelia, Michoacán, México.   REFERENCIAS 1. Hoyl T, Valenzuela E, Marín P. Depresión en    el adulto mayor: evaluación preliminar de la efectividad, como instrumento de    tamizaje, de la versión de 5 ítems de la Escala de Depresión Geriátrica. Rev    Méd Chile 2000; 128: 1199-204.        [ Links ]2. Bello M, Puentes-Rosas E, Medina-Mora ME,    Lozano R. Prevalence and diagnosis of depression in México. Salud Pública    Mex 2005; 47 Suppl 1: S4-11.        [ Links ]    Correspondencia    a: Dr Alain R Rodríguez-Orozco. Facultad de Medicina "Dr. Ignacio Chávez",    Universidad Michoacana de San Nicolás De Hidalgo. Rafael Carrillo esquina Salvador    González Herrejón s/n Bosque Cuauhtemoc, Colonia Centro. CP 58000. PO Box 136.    Morelia, Michoacán, México. E mail: arorozco69@yahoo.com.mx



Sr Editor. El envejecimiento de la población    es el cambio demográfico más importante del cual somos partícipes en la actualidad.    La depresión es uno de los diagnósticos psiquiátricos más frecuentes en adultos    mayores y, de acuerdo al enfoque sistémico para el estudio de la familia, la    depresión crónica de uno o varios miembros de la familia pudiera asociarse con    un inadecuado funcionamiento familiar que se ha prolongado. El objetivo de esta    comunicación es identificar si hay correlación entre disfunción familiar y depresión    en adultos mayores que reciben atención médica en una Clínica de Medicina Familiar.

La investigación se llevó a cabo entre octubre    y diciembre del año 2006 en la Unidad N° 80 de Medicina Familiar del Instituto    Mexicano del Seguro Social, en Morelia, capital del Estado de Michoacán. Todos    los pacientes estudiados residían en esta ciudad y tenían 60 o más años de edad.    El tamaño de la muestra se calculó en forma no probabllística usando la fórmula    n =n'/1+n7N, (n' =S2/V2). La muestra final quedó integrada    por 393 adultos mayores: 208 mujeres (53%) y 185 hombres (47%). La información    fue obtenida a través de dos encuestas: el Apgar familiar para estimar funcionamiento    familiar y la encuesta de Yesavage para estimar depresión geriátrica, las cuales    fueron previamente validadas en la muestra problema. Se usó la prueba de Spearman    para estudiar la correlación entre depresión y funcionamiento familiar. El protocolo    contó con la aprobación de los comités institucionales de ética e investigaciones    y los pacientes firmaron por escrito su consentimiento para participar en el    estudio, antes de ser incluidos en éste.

La prevalencia de depresión en hombres fue 79/185    (42,7%) y en mujeres 108/208 (51,9%); la prevalencia global, considerando ambos    géneros, fue 187/393 (47,6%). Entre los adultos mayores en los que no se hizo    diagnóstico de depresión por la encuesta de Yesavage, 65,4% vivían en familias    funcionales: 27,2% vivían en familias ligeramente disfuncionales: 3% vivían    en familias moderadamente disfuncionales y 4,4% en familias altamente disfuncionales.    De los adultos mayores con depresión diagnosticada con la encuesta de Yesavage,    9,3% vivían en familias funcionales: 12,3% vivían en familias ligeramente disfuncionales:    22,7% vivían en familias moderadamente disfuncionales y 55,7% vivían en familias    altamente disfuncionales.

Depresión y funcionamiento familiar mostraron    una estrecha correlación: para hombres [Rho =0,574, r2 =0,3294, p    <0,01] y para mujeres [Rho =0,638, r2 =0,4070, p <0,01]. Considerando    ambos géneros, esta correlación fue Rho =0,608, r2 =0,3696, p <0,01.

La prevalencia de depresión en adultos mayores    reportada en un estudio latinoamericano similar al nuestro fue de 47%1,    muy parecida a la encontrada en nuestra Clínica de Atención Primaria y diez    veces superior a la reportada para población general de adultos mexicanos en    el año 20052. En este último estudio la prevalencia de depresión    fue mayor para el género femenino, en proporción 2,3:1, a diferencia de nuestro    estudio en el que se encontró una prevalencia de depresión ligeramente superior    en mujeres que en hombres, en proporción 1,2:1.

La relación entre funcionamiento familiar y depresión    es compleja: intervienen múltiples factores biológicos que condicionan enfermedad    y mecanismos psicosociales que condicionan el reconocimiento y uso de herramientas    por la familia (recursos) para solucionar el conflicto traducido como enfermedad    en uno de sus miembros de mayor edad. Estos resultados proponen a los clínicos    poner atención a las relaciones entre los miembros de la familia al momento    de decidir el tratamiento del adulto mayor con depresión y también considerar    aspectos del funcionamiento familiar como potenciales dianas para el diseño    de estudios de intervención y de estrategias educativas y de psicoterapia enfocadas    en el adulto mayor con depresión.

 

Ana Itandehui Martínez Piñón1,    Eduardo C Pastrana Huanaco2, Alain R Rodríguez-Orozco2,    Carlos Gómez Alonso3.

1Unidad de Medicina Familiar N°    80, Instituto Mexicano del Seguro Social. Morelia, Michoacán, México.     2División de Posgrado, Facultad de Medicina "Dr. Ignacio Chávez",    Universidad Michoacana de San Nicolás De Hidalgo. Instituto de Investigación    Científica en Temas de Familia, Alergia e Inmunología. Morelia, Michoacán, México.     3Centro de Investigaciones Biomédicas del Instituto Mexicano del    Seguro Social, en Morelia, Michoacán, México.