https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500021
El colesterol es inocente

Rev Méd Chile          2008; 136: 676-677

CARTAS          AL EDITOR

El colesterol          es inocente

Cholesterol          is innocent

 

Dr. Alexis          Lama T.

Integramédica          Barcelona Santiago de Chile.

Dirección para correspondencia

Sr. Editor:          Hace algunos años se me publicó en esta misma Revista un punto          de vista L-Jcrítico acerca de la importancia de la hipercolesterolemia          .

Muy recientemente,          el cardiólogo europeo Dr. Michel de Lorgeril, ha publicado un libro en          el que pone en el tapete el llamado "mito del colesterol" y          denuncia la prescripción abusiva de los medicamentos hipocolesterolemiantes2.          El autor, además de ser un prestigiado cardiólogo clínico, es un investigador          reconocido internacionalmente por sus trabajos sobre el infarto agudo          del miocardio y los ácidos omega-3. Trabaja en el Departamento de Ciencias          de la Vida del Centro Nacional de Investigación Científica francés y en          la Facultad de Medicina de Grenoble, Francia. Se ha dedicado durante treinta          años a revelar la importancia de la alimentación para la salud humana,          promoviendo la llamada dieta mediterránea3.

En casi 400          páginas, el Dr de Lorgeril, a través de 27 capítulos, escritos de manera          amena y no exentos de controlada pasión, argumenta en la primera parte,          por qué el colesterol es inocente y no provoca infarto al miocardio, por          qué el colesterol no tapa las arterias, y que bajar el colesterol no impide          morir del corazón. Señala que el colesterol es una molécula indispensable          para la vida sana, que no hay que tenerle miedo al colesterol dietético          y que los regímenes anticolesterol clásicos pueden ser peligrosos para          la salud. En la segunda parte, diseca el problema de las estatinas, enfatizando          su toxicidad sobre los músculos, y no encontrando ningún argumento válido          científicamente que justifique que 6 millones de personas las consuman          en Francia.

De Lorgeril          menciona y destaca el rol que juegan en la creación y propagación de ideas          falsas en medicina, los intereses económicos de la industria farmacéutica          y su ligazón con los médicos y sus organizaciones.

La reacción,          y con cierta hostilidad, al libro del Dr. de Lorgeril se hizo notar de          inmediato de parte de la industria farmacéutica y de diversas sociedades          científicas. El mismo día en que apareció el libro y la entrevista de          lanzamiento del Dr. Lorgeril en el periódico Le Monde en su edición          del 13 de junio de 2007, la Sociedad Francesa de Cardiología -probablemente          sin que sus directivos hayan alcanzado a leer el texto- emitió un comunicado          acusando a de Lorgeril de desarrollar teorías científicamente fantasiosas,          que ponen en duda sus competencias y credibilidad.