https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700008
El consumo de Lycopersicum esculentum podría aumentar lipoproteínas de alta densidad (HDL) y disminuir el estrés oxidativo a corto plazo

El          estrés oxidativo se define como la pérdida del equilibrio          entre la producción de radicales libres y la acción de los          sistemas antioxidantes, a favor de los primeros1. 

Los radicales libres o especies reactivas          del oxígeno (ROS) y el daño oxidativo inducido por ellas,          han sido implicados en la patogenia de varias enfermedades humanas2,3,          incluyendo diabetes, formación de placas ateromatosas por oxidación          y depósito de lipoproteínas de baja densidad (LDL) y carcinogénesis          por genotoxicidad4-6. 

Los sistemas antioxidantes que inactivan          a radicales libres pueden clasificarse en sistemas enzimáticos          de acción intracelular como catalasa (CAT), superóxido dismutasa          (SOD) y glutatión peroxidasa7 y sistemas no enzimáticos,          que son sustancias eliminadoras o secuestradoras de ROS como el α-tocoferol          (vitamina E), ácido ascórbico, carotenos aportados por la          dieta, glutatión y licopeno8-10. 

Dentro de los agentes antioxidantes no          enzimáticos, el licopeno es uno de los antioxidantes más          potentes conocido hasta ahora, propiedad dada por su gran capacidad in          vitro de secuestrar ROS11 y, en especial, por eliminar          el oxígeno singlete5,12,13. Es posible encontrarlo en          el plasma humano y sus propiedades químicas le confieren una potencial          acción preventiva sobre enfermedades cardiovasculares, protegiendo          las biomoléculas críticas como los lípidos y las          lipoproteínas de baja densidad (LDL). El licopeno también          tiene efecto anticarcinogénico, protegiendo las proteínas          y el ADN13,14. 

La mayor fuente de licopeno de la dieta          occidental lo constituye el tomate (lycopersicum esculentum), que          incorpora, además del licopeno, otras sustancias antioxidantes          como vitamina C, ß-caroteno y α-tocoferol13.          

Se han establecido claramente los niveles          séricos de licopeno y cómo éstos varían con          el consumo de un derivado de tomate. Sin embargo, sus efectos beneficiosos          son significativos sólo cuando se incorpora a través del          tomate y no aisladamente4,5. Esto, debido a que el tomate,          además de licopeno, presenta múltiples componentes que,          supuestamente, pueden actuar de manera sinérgica como antioxidantes          a través de interacciones complejas15,16. Estudios observacionales          han reportado recientemente la asociación positiva entre consumo          de tomate y sus derivados y las concentraciones totales plasmáticas          de licopenos y de HDL17. 

La mayor parte de la evidencia acumulada se ha hecho en          base a estudios efectuados in vitro o retrospectivos, siendo escasos          y controversiales los estudios hasta ahora realizados con seres humanos.          Toda esta evidencia, y la falta de estudios locales con productos nacionales,          nos han llevado a estudiar el potencial antioxidante de tomates provenientes          de la zona de Quillota en la Quinta Región de Chile, a través          de un análisis de elementos relacionados con las defensas antioxidantes,          la producción de radicales libres y lipoproteínas plasmáticas.          

MATERIAL Y MÉTODO

Sujetos. Se realizó un estudio          experimental longitudinal de medidas repetidas con 20 estudiantes universitarios          de Valparaíso, sanos, elegidos al azar, de ambos sexos y de edades          que fluctuaron entre los 20 y 25 años. Se aplicó un cuestionario          referido a dieta, patologías actuales y previas, consumo de medicamentos,          vitaminas, tabaco, alcohol y drogas. Se midieron niveles de presión          arterial e índice de masa corporal (IMC). Se excluyeron aquellos          individuos que presentaran una o más de las siguientes condiciones:          patologías crónicas o agudas, consumo de fármacos          o drogas, presión arterial sistólica mayor o igual a 140          mmHg o diastólica mayor o igual a 90 mmHg, IMC mayor a 25 ó          menor a 20. El protocolo fue aprobado por el Comité de Ética          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Valparaíso. 

Fueron seleccionados 17 voluntarios (9          hombres y 8 mujeres), los que no presentaron diferencias significativas          en edad ni en IMC. Luego de ser instruidos respecto al desarrollo del          ensayo, ingresaron al protocolo de investigación dando su consentimiento          informado. La experiencia duró 16 días seguidos, el primer          día se procedió a tomar una primera muestra de sangre venosa,          en ayuno, a cada voluntario (que denominamos muestra A), a fin de establecer          sus niveles plasmáticos basales de la actividad superóxido          dismutasa (SOD) y catalasa sérica (CAT), medir el potencial antioxidante          total (TRAP), los niveles de licopeno y alfa tocoferol plasmáticos,          y perfil lipídico. Se suministró durante 7 días a          cada voluntario una dosis de jugo concentrado de tomates (Lycopersicum          esculentum solanum), de 4 cc/kg peso/día a una concentración          de 119,9 µM de licopeno, preparados por una industria regional sin          aditivos químicos. 

Entre el segundo y octavo día, cada          voluntario ingirió diariamente el jugo concentrado de tomates,          junto con su dieta habitual, con una preparación y un horario aleatorio.          Al noveno día, se tomó una segunda muestra de sangre venosa          en ayuno (muestra B), para consignar variaciones de niveles plasmáticos          de TRAP, licopeno, actividad de SOD, CAT y variaciones en el perfil lipídico.          Al decimosexto día, se tomó una tercera muestra de sangre          venosa en ayuno (muestra C), y se realizaron las mismas mediciones. 

Obtención de muestra de sangre.          Se obtuvo 10 mL de sangre venosa periférica; 5 mL en tubo seco          para el análisis lipídico, 5 mL en tubos con citrato para          el análisis de los otros marcadores. Los tubos citratados fueron          centrifugados a 2.000 rpm, separando plasma de elementos figurados. El          plasma fue puesto en un nuevo tubo para una segunda centrifugación.          Luego fue fraccionado en muestras de 1 mL y congeladas a -80ºC para          su análisis posterior. 

Análisis enzimático. CAT:          se midió con el método descrito por Aebi18. 

SOD: se ocupó el método de          epinefrina-adenocromo19. 

TRAP: Corresponde a la cantidad de radicales          libres que pueden ser "atrapados" por una muestra con propiedades          antioxidantes. Se expresan en equivalentes de TROLOX20. 

Licopeno y α-tocoferol:          Se determinaron mediante Cromatografía Líquida de Alta Presión          (HPLC). El equipo; una bomba isocrática M 45 (Waters), un detector          UV-Visible LaChrom L-7420 (Merck Hitachi), asociado al software          CSW 1.7 (DataApex Ltda. 1998). La columna de fase reversa de (250 x 4,6          mm, 5 mm, C 18) LiChrospher 100 RP-18 (Merck). La fase móvil, fue          una mezcla de metanol y tetrahidrofurano estabilizado con BHT 0,1% en          una proporción de 85:15. Se trabajó a temperatura ambiente          con un flujo de 1 mL/min. Se detectó a una longitud de onda 290          nm. 

Licopeno estándar de tomate 90%          a 95% (Sigma-Aldrich, St. Louis, MO, USA), se preparó en tetrahidrofurano          con BHT al 0,1% en atmósfera de nitrógeno, protegido de          la luz y almacenado a -80ºC. El estándar de α-tocoferol          (Sigma-Aldrich, St. Louis, MO, USA) se almacenó en oscuridad a          -80ºC. De la muestra, se tomaron 250 mL de plasma, se agregaron 500          mL de metanol, se agitó y agregó 3 mL de hexano, se agitó          vigorosamente y se centrifugó a 1.800 rpm por 8 min. Se separó          el hexano, evaporando por sequedad con N2. El producto obtenido          se resuspendió en 250 mL de fase móvil. Las muestras se          mantuvieron protegidas de la luz durante todo el proceso de extracción.          La detección se realizó mediante kit de detección          de licopeno (Sigma-Aldrich, St. Louis, MO, USA).  

Análisis de perfil lipídico.          El perfil lipídico se determinó en suero con el método          CHOD/PAP (Fenol) -GPO/PAP (4 -Clorofenol). 

Estadística: Debido al tamaño          muestral obtenido y a que los datos no presentaron una distribución          normal, se utilizaron pruebas de hipótesis para variables no paramétricas.          Análisis de varianza fue usado para enzimas, α-tocoferol          y licopeno. Wilcoxon Aldrich para análisis de los valores de lipoproteínas.          Se usó el software Stata 8.0 (Stata company, USA). Se consideró          significativo un valor de p menor de 0,05. 

RESULTADOS

Durante la experiencia dos voluntarios          abandonaron el protocolo, ambos por intolerancia al jugo concentrado de          tomates (dispepsia). Del total de individuos que completaron el protocolo,          a tres no se les tomó sangre el día 16 (muestra C) debido          al incumplimiento del ayuno. 

Los valores promedio de las siete variables          de estudio en las tres mediciones temporales (A, B y C) se muestran en          la Tablas 1 y 2. Luego de 7 días          de suplementación dietaria con jugo concentrado de tomates, el          nivel de HDL y de licopeno aumentaron 9,47% [5,6 mg/dL (p = 0,002)] y          48,27% [0,014 µg/mL (p = 0,023)], respectivamente. Este rápido          y significativo efecto se revirtió luego de 7 días de dieta          habitual no suplementada, retornando a valores comparables al basal. 



 

   

Luego de 7 días de suplementación          dietaria, la relación colesterol total/HDL y la concentración          plasmática de α-tocoferol          disminuyeron 4,97% [0,174 (p = 0,042)] y 62,9% [262,6 µg/mL (p =          0,015)], respectivamente, presentando un curso reversible, al igual que          HDL y licopeno, luego de siete días de dieta habitual no suplementada.          



  

  

No se observaron variaciones significativas          de colesterol total, triglicéridos, LDL o VLDL. Así mismo,          los niveles de TRAP, actividad SOD y actividad CAT en el total de individuos          no varió significativamente en ninguna de las mediciones respecto          al basal grupal e individual (Tabla 1 y Tabla          2). 

DISCUSIÓN

El estrés oxidativo ha sido involucrado          en múltiples estudios, tanto en la génesis, como en el transcurso          de diversas enfermedades humanas9, además, ha logrado          ser medido a través de distintas técnicas, una de ellas          es el análisis de la actividad de ciertas enzimas en sangre y de          la capacidad antioxidante total del plasma21. Hay evidencia          publicada que este estrés oxidativo puede ser modificado a través          de la ingesta de ciertos alimentos25,26. Dentro de ellos, el          tomate y sus derivados tienen gran importancia27. Al respecto,          y contrario a lo reportado en estudios in vitro, la actividad de          antioxidantes plasmáticos enzimáticos en este estudio no          sufren modificaciones significativas con el suministro de jugo concentrado          de tomates. Esta situación puede deberse a que el tiempo de exposición          al jugo de tomates fue corto y los efectos en la capacidad antioxidante          total y en la actividad enzimática final no alcanzan a verificarse,          debido a que estas enzimas pueden requerir un mayor tiempo para su inducción          a nivel intracelular. 

Los antioxidantes no enzimáticos          (licopeno y α-tocoferol) sí          sufren una modificación manifiesta con el suministro de jugo de          tomate. Esto, junto con la mantención de la capacidad antioxidante          total del plasma, parece ser expresión de un equilibrio oxidativo          compensatorio fisiológico, debido a que la homeostasis de las sustancias          oxidantes del organismo se obtiene mediante un control enzimático          y la participación de los antioxidantes de los alimentos22.          

Las variaciones de antioxidantes no enzimáticos          se producen de manera rápida y significativa durante el período          de suplementación, retornando a los valores iniciales una semana          después. Estas modificaciones resultan altamente sensibles, pero          poco permanentes. Estos hallazgos presentan similitudes a lo reportado          por Porrini et al, encontrándose aumento de niveles de licopeno          posterior a la suplementación con jugo de tomates, sin un aumento          concomitante de α-tocoferol.          Sin embargo, en ese estudio, la concentración plasmática          de α-tocoferol se mantiene en          niveles cercanos al basal23. Los niveles de α-tocoferol          disminuyen, probablemente, como consecuencia de su acción antioxidante          precoz, sin embargo, hay que considerar que ambos antioxidantes no enzimáticos          son liposolubles, por lo que el contenido plasmático medido representa          solo una pequeña fracción del α-tocoferol          y licopeno total inserto en las membranas lipídicas. Además,          la diferencia verificada entre los estudios puede tener explicación          en la distinta biodisponibilidad de carotenoides en los derivados del          tomate que se utilizan en ellos.

La variación del valor de α-tocoferol          plasmático, que disminuye en 62,9%, se puede atribuir a las propiedades          farmacocinéticas en la absorción y transporte del licopeno,          ya que éste estaría utilizando parte de la misma maquinaria          de absorción y distribución de carotenoides y vitaminas          esenciales que el tocoferol. El licopeno, al presentar una mejor afinidad          para asociarse a quilomicrones y algunas otras lipoproteínas, competiría          con el α-tocoferol por estos          sitios de unión, haciendo que baje su concentración plasmática24.          Dado que ambos carotenoides son liposolubles, a partir de estos valores          plasmáticos de α-tocoferol          no podemos hacer deducciones respecto de la concentración tisular.          

La elevación de los valores plasmáticos          de HDL resulta rápida y significativa, siendo uno de los aspectos          de mayor relevancia en este estudio, ya que presenta una potencial capacidad          terapéutica en pacientes con dislipidemias. Estos hallazgos contrastan          con lo reportado por Böhm en un estudio de biodisponibilidad de licopeno          con 22 mujeres adultas. Sin embargo, son compatibles con reportes recientes          de un estudio de tipo observacional en 1.687 adultos mayores del Reino          Unido que presenta una asociación positiva entre concentración          de licopenos y de HDL17. Parece ser que estos hallazgos resultan          sensibles respecto al tamaño muestral del estudio y a la posible          interacción de variables confundentes no controladas que modifican          el perfil lipídico. En este sentido, el número limitado          de individuos de este ensayo podría generar datos que subestimen          el efecto de la suplementacion de jugo de tomates en las lipoproteínas          plasmáticas. Junto con esto, la importancia del tema nos lleva          a postular la necesidad de mayor investigación en este campo. 

Futuros estudios han de buscar determinar          el grado de óxido reducción de lipoproteínas in          vivo, elemento demostrado como precursor de enfermedades cardiovasculares          y, probablemente, algunos tipos de cáncer.  