https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400004
Resecabilidad y mortalidad operatoria de la gastrectomía subtotal y total en pacientes con cáncer gástrico avanzado, entre 1969 y 2004

El cáncer    gástrico sigue siendo la causa más importante de mortalidad por tumores    malignos en Chile. Su tasa anual se ha mantenido en los últimos    años cercana a 20 x 100.000 habitantes, y 

es responsable de cerca de 3.000 fallecidos    por año1. Por lo tanto, representa un serio problema    de salud pública. El único tratamiento que puede lograr    curación y sobrevida prolongada es, hasta ahora, la resección oncológica2.    Sin embargo, este procedimiento tiene riesgos (complicaciones y mortalidad    operatoria) y la resecabilidad del tumor es variable de un centro a otro    y de acuerdo al estado de la enfermedad. 

El presente estudio analiza las cifras    de resecabilidad y de mortalidad operatoria para gastrectomía subtotal    y total, en un periodo de 35 años, en un centro universitario de    referencia, con gran número de cirugías de alta complejidad. 

MATERIAL Y MÉTODO 

En este estudio retrospectivo y descriptivo    se incluyeron a todos los pacientes operados entre 1969 y 2004 en el Departamento    de Cirugía del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Los pacientes    del lapso entre 1969 y 1979 corresponden a un estudio cooperativo interhospitalario,    en que el Hospital Clínico Universitario fue el primer participante3.    Todos los pacientes tenían un diagnóstico completo preoperatorio con endoscopia    y biopsias, confirmando la presencia de un adenocarcinoma gástrico, salvo    en el lapso 1969-1979, en que la endoscopia se realizó sólo en 65% de    los pacientes. Se excluyeron pacientes sometidos a gastrectomía por linfoma    gástrico, por lesiones benignas, o con cáncer del muñón gástrico.    Pacientes con cáncer gástrico incipiente también fueron excluidos. Para    el presente estudio, sólo se consideraron dos puntos muy precisos y finales.    La resecabilidad del tumor, es decir, el porcentaje de pacientes operados    en los que se pudo resecar el tumor, y la mortalidad operatoria, es decir,    los fallecidos hasta 30 días después de la cirugía. Sin embargo, si el    paciente permanecía hospitalizado después de 30 días y fallecía con posterioridad    sin irse de alta, también se consideró como mortalidad operatoria. 

Hasta 1990, la técnica operatoria consistió    básicamente en una gastrectomía subtotal D2 con omentectomía y reconstrucción    tipo Billroth II. Desde esa fecha se emplea una anastomosis con asa en    Y-de- Roux de 70 cm de largo. La gastrectomía total fue D2 con omentectomía    y reconstrucción con asa en Y-de-Roux en todos2-8. 

Para los cálculos estadísticos, se empleó    el test exacto de Fisher, tomando un valor p <0,05 como significativo. 

RESULTADOS

En la Tabla 1 se muestra    la resecabilidad del cáncer gástrico en 4 periodos sucesivos. Se aprecia    un aumento progresivo y significativo de la tasa de resecabilidad en estos    pacientes (p <0,001). 

   

La Tabla 2 señala    la mortalidad operatoria de pacientes con cáncer gástrico sometidos a    gastrectomía subtotal. Se aprecia una disminución de la mortalidad, desde    17% a una cifra cercana a 2% (p <0,001). La Tabla 3 describe la mortalidad operatoria de los pacientes sometidos a gastrectomía    total. Se aprecia una disminución desde casi 25% a 0,8% (p <0,0001).    En ambas tablas se muestra el porcentaje relativo de cada operación durante    los periodos del estudio. Se aprecia que en el primer periodo, la gastrectomía    subtotal correspondió a 64% del total de las resecciones gástricas, mientras    que en el último periodo, sólo correspondió a 25%, lo que es una    disminución muy significativa (p <0,001). Por otra parte, la gastrectomía    total aumentó de 36% en el primer periodo a 75% en el último periodo    (p <0,001). 

   

   

DISCUSIÓN 

El presente estudio muestra un notable    avance en el manejo de pacientes con cáncer gástrico. Hemos incluido sólo    el análisis de 2 puntos finales que son decisivos en el pronóstico de    un paciente: la resecabilidad, es decir, la probabilidad de poder someterse    a una resección quirúrgica, que es la única alternativa    de sobrevida que tiene el paciente, y el riesgo que tiene esta resecabilidad,    es decir, la probabilidad de fallecer después de la operación a causa    de alguna complicación médica o quirúrgica. No fue nuestro propósito    analizar la sobrevida a largo plazo, que ha sido publicada previamente    con gran detalle7,8. El significativo aumento de la resecabilidad    del cáncer gástrico ya había sido publicado como uno de los progresos    importantes que se había logrado en el manejo de pacientes con cáncer    gástrico9. Hay múltiples explicaciones para este aumento:    por una parte, la expansión de métodos de diagnóstico masivo como la endoscopia,    que ha permitido su acceso a toda la población. Por otra parte, la consulta    más precoz, producto de una continua educación tanto de      la población como de los médicos generales. Ya casi no vemos pacientes      desnutridos, caquécticos, que lleguen de esta manera a la primera consulta      y el aspecto nutritivo de estos pacientes no está tan comprometido como      en décadas previas. Otro aspecto que hay que destacar en la última      década, es la masificación de un completo estudio preoperatorio, que incluye      un escáner abdominal de rutina. Por lo tanto, se puede excluir a los pacientes      con evidentes metástasis hepáticas, peritoneales o en otros órganos, ya      que en décadas pasadas a casi todos se sometía a una laparotomía exploradora,      por falta de otros métodos de diagnóstico preoperatorios10.      Los métodos de imágenes actuales permiten seleccionar mucho mejor a los      pacientes candidatos a cirugía. Sin embargo, aun en años recientes      (2000 a 2004) se aprecia que 15% de los pacientes termina en una laparotomía      o laparoscopia exploradora11. 

Respecto a la técnica quirúrgica    y a la mortalidad operatoria, se aprecia en las Tablas 2 y 3 un cambio importante en la proporción relativa de    la gastrectomía total versus subtotal: mientras entre 1969 y 1979 la gastrectomía    subtotal correspondió al 64% de la resección      gástrica, entre 2000 y 2004, la gastrectomía total correspondió a 75%      de las resecciones gástricas. Este significativo aumento de la gastrectomía      total de 36% a 75% ya había sido advertido previamente9. Este      cambio se explica básicamente por el hecho que el cáncer gástrico en la      década del 60 a 70 se ubicaba en casi 70% en el tercio inferior o distal,      mientras que en la actualidad en 70% se ubica en el tercio superior o      proximal del estómago. La notable mejoría de la mortalidad de la gastrectomía      total, que en la actualidad es cercana al 1%, tiene varias explicaciones      «secundarias» y «primarias». Entre las que llamamos      «secundarias», pero que en realidad tienen una enorme importancia,      se puede mencionar una mejoría de la evaluación y el tratamiento nutricional      de los pacientes, un mejor manejo kinésico pre y postoperatorio, más complejas      y eficaces unidades de tratamiento intermedio e intensivo, una notable      mejoría del manejo anestésico, y el empleo de medicamentos y antibióticos      de gran eficacia. Estos aspectos son válidos para todo tipo de cirugía.      Sin embargo, los motivos que llamamos «primarios» para explicar      las cifras actuales de morbimortalidad están en el «efecto cirujano».      Esto se refiere a la experiencia del cirujano, a la dedicación a esta      patología, a la posibilidad de ser atendidos por cirujanos de «alto      volumen» en hospitales de «alto volumen». Esto significa      que el grupo quirúrgico dedicado a la atención de pacientes con      cáncer gástrico debe tener un débito anual de pacientes que les permita      tener una importante experiencia. Esto se ha reflejado claramente en 2      publicaciones internacionales y en        la presente serie. Mc Cullach, en 1994, evaluó a 5 diferentes cirujanos,        realizando preferentemente una gastrectomía subtotal y en 10% de los pacientes        una gastrectomía total12. La mortalidad operatoria fue muy        diferente entre uno y otro cirujano, variando de 0 a 35%. Fujita, en 2002,        analizó las complicaciones postoperatorias de cirujanos «de alto        y bajo volumen» en operaciones de cáncer gástrico, demostrando una        tasa de 11% de complicaciones para el primer grupo y de 24% para el segundo        grupo (p <0,04)13. En el presente estudio se reproduce lo        mismo. En la década 1970 -79 había numerosos cirujanos que operaban cáncer        gástrico, varios de ellos realizando menos de 5 operaciones por año,        con una mortalidad global para la gastrectomía total de 25%10.        Con el transcurrir del tiempo, esta cirugía quedó en manos de un reducido        grupo de cirujanos, todos con amplia experiencia y con alto volumen de        operaciones anuales, con una mortalidad actual menor a 1%. La pregunta        es ¿por qué sucede esto? Porque, fuera de todos los progresos detallados        en los factores «secundarios», el grupo quirúrgico con        experiencia puede manejar mejor a los pacientes en el pabellón y en el        periodo postoperatorio. La experiencia quirúrgica significa un        manejo adecuado de los tejidos, rapidez en el acto quirúrgico,        un protocolo estándar de técnica quirúrgica, igual para todos los        pacientes. Además, con la experiencia se pueden realizar diagnósticos        más precoces y oportunos de alguna complicación postoperatoria. En la Tabla 4 se muestra la mortalidad operatoria de algunos        grupos quirúrgicos chilenos          con gran experiencia en este tema14-21. En la Tabla            5 se muestran los resultados de diferentes grupos quirúrgicos          internacionales que han realizado gastrectomía total por cáncer gástrico,          en estudios randomizados incluyendo un estudio nuestro22-29.          Se observan importantes variaciones en el riesgo operatorio, dependiendo          de la experiencia y dedicación de cada grupo. Un reciente análisis de          la Cochrane Library, referente a resección gástrica por cáncer gástrico,          concluye que esta cirugía debiera realizarse, en lo posible, por cirujanos          de amplia experiencia que se hayan entrenado especialmente y que puedan          mostrar, a través de una auditoría personal, cifras de mortalidad aceptables30.          Una manera muy objetiva de demostrar entre nosotros el «efecto quirúrgico          primario», es analizar la tasa de fístulas anastomóticas tipo I y          II. En una publicación de 1990 hubo 8,8% de fístulas tipo I y 7,8% de          tipo II30. Estas últimas corresponden a las fístulas          clínicas, con cuadro séptico, que requieren un intensivo manejo médico          y quirúrgico y eventual reoperación. La mortalidad de las fístulas          tipo II en esa época era de 70%. En la década previa, entre 1970 y 1980,          la incidencia de fístula anastomótica tipo II era 14%, con una elevada          mortalidad3,10. En esa época, señalábamos que nuestra          meta era llegar a una mortalidad de 5 a 7%3. Ahora, con una          incidencia de fístula anastomótica menor a 2% (por la dedicación y experiencia          del grupo quirúrgico) y una mortalidad menor a 1%, es la mejor          cifra a que podemos llegar y creemos que es imposible mejorar, en las          actuales condiciones. 

   

   

Es importante, finalmente, detallar el    actual protocolo de tratamiento, que es absolutamente estándar desde hace    más de 10 años. Los pacientes ingresan el día previo a la cirugía,    colocándole en pabellón, por anestesistas, una vía venosa central y un    catéter epidural. Los pacientes son evaluados y conocidos por la unidad    de nutrición intensiva de nuestro departamento, para su manejo pre y postoperatorio32.    También son tratados por la unidad de kinesiterapia. En el pabellón, se    colocan vendas compresivas y elásticas, con un agregado de compresión    intermitente venosa externa en ambas extremidades inferiores. Se colocan    una sonda Foley vesical y 1 g de cefazolina intravenosa. La cirugía estándar    es una gastrectomía total, omentectomía mayor y menor, disección linfonodal    D2 (que incluye las barreras 1 hasta 13), sin pancreatectomía, con esplenectomía    en forma excepcional, como lo mostramos en nuestro estudio prospectivo    y randomizado29. La anastomosis esófago-yeyunal se realiza    con sutura mecánica con stapler circular 25 (Tyco Healthcare),    con refuerzo seromuscular a puntos separados de Biosyn 3-0 (Tyco Healthcare).    Se colocan 2 drenajes perianastomóticos. En el postoperatorio se emplea    rutinariamente heparina en dosis de 5.000 ml c/8 h, vendas elásticas,    levantada precoz. La sonda vesical se retira a las 48 h y el catéter epidural    a las 72 h. La kinesiterapia respiratoria se realiza 2 a 3 veces al día.    La nutrición enteral, a través de una sonda nasoyeyunal colocada durante    la operación, se comienza a las 24 a 48 h y se mantiene      por 5 días, promedio32. Alrededor del 6º o 7º día,      se realiza un control radiológico con bario de la anastomosis. Si está      normal (lo que ocurre en 98% de los casos), se retira la sonda nasoyeyunal      y se comienza alimentación oral. El alta médica del hospital es alrededor      del 8º día postoperatorio. 

Este estricto protocolo y la permanente    dedicación a estos enfermos nos han permitido llegar a estas cifras de    morbimortalidad. Pensamos que es posible aplicar estos mínimos estándares    a lo largo de Chile y optimizar los resultados inmediatos del tratamiento    quirúrgico del cáncer gástrico. 