https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100022
BICENTENARIO DE LAMARCK (1809)

Rev Méd Chile 2009; 137: 1533-1534

CARTAS AL EDITOR

 

BICENTENARIO DE LAMARCK (1809) 

LAMARCK'S BlCENTENNlAL (1809)

 

Sr Editor: En reciente comunicación a    esta Revista conmemoramos el bicentenario del nacimiento de Charles Darwin    y su contribución al descubrimiento de los mecanismos de la evolución biológica,    descritos en trabajos chilenos1. En esta oportunidad recordaremos    el bicentenario de la publicación de la obra maestra de Jean Baptiste Lamarck    Phylosophie Zoologique, Paris, 18092, que fundó la disciplina    de la Biología y la doctrina de la Evolución de los seres vivos.

Jean Baptiste Pierre Antoine de Monet, Chevalier    de Lamarck (1744-1829) fue el naturalista más universal de su época. Educado    por los jesuitas en Amiens, oficial del ejército francés en la guerra de los    siete años (1763), se retiró para estudiar medicina y, sin graduarse, se dedicó    a investigar la naturaleza mediante la meteorología, la botánica, la zoología    de los invertebrados y los fósiles en la región de París, con cuyo material    recolectado contribuyó a enriquecer el Jardín de Plantas y el Museo de Historia    Natural de París, junto con Buffon, Jussieu y Cuvier. Su libro clásico Flora    Francesa (1778) le abrió las puertas de la Academia de Ciencias. Amigo de    Rousseau y de Condorcet, lideró la reforma científica de la paleontología y    de la taxonomía durante las épocas del Antiguo Régimen, la Revolución, el Consulado,    el Imperio y la Restauración, hasta su muerte, en 1829. Durante esas épocas    cambiantes, como profesor del Museo mantuvo el liderazgo de la enseñanza de    las ciencias biológicas francesas con reconocimiento de sus pares, Goethe y    Humboldt, y de las Academias de Ciencias Europeas3,4.

Las obras completas de Lamarck cubren todos los    temas de las ciencias naturales: Anatomía comparada, Botánica, Zoología, Fósiles,    Animales Invertebrados, Meteorología e Historia natural, las que fueron publicadas    en libros y revistas entre 1778 y 1822. Pero su obra maestra es la "Filosofía    Zoológica" publicada en 1809, simbólicamente el año del nacimiento de Charles    Darwin. Este libro es un cuerpo de preceptos y principios relativos al estudio    de los animales, vegetales y la naturaleza, describiendo sus características    generales, organización, desarrollo y diversidad. Modernizando la taxonomía    de Linneo, presentó un completo listado de todas las especies animales (incluyendo    al Homo sapiens) y vegetales. Con esta información sistemática acumulada,    estructuró en forma ordenada su obra, unificando el estudio de todos los cuerpos    vivientes bajo el nombre de "Biología"2-5.



Para fundar la Biología, Lamarck investigó relaciones    generales y particulares en la Naturaleza, tratando de captar un orden universal    que hace funcionar las leyes y encontrar mecanismos que fundamenten ese orden    biológico en la Naturaleza, bajo las leyes de la Física. Lamarck supuso que    los seres vivientes más simples (infusorios) se originan por generación espontánea    y de esa simplicidad se pueden asignar formas más complejas. Como los tiempos    geológicos hablan de millones de años, habría tiempo suficiente para los cambios    graduales de las especies bajo la influencia del entorno físico cambiante. Evolución    significa transformación gradual. Lamarck no propuso una Teoría sino que dictó    una Doctrina evolutiva, un conjunto de principios de una escuela científica    que interpretan las reglas de una ciencia, la Biología2.

En la introducción histórica de la primera edición    de su libro sobre el Origen de las Especies, en noviembre de 1859, Darwin    reconoció la obra de Lamarck, que las especies pueden descender de otras especies    y que todos los cambios y la diversidad del mundo viviente son el resultado    de la acción de las leyes de la Naturaleza y no de una intervención divina.    Además, reconoció la acción directa del entorno físico sobre el crecimiento    de las formas preexistentes y el uso y no uso de los órganos6. Ni    Darwin ni Lamarck definieron específicamente la evolución como una Teoría, ni    pudieron aclarar el rol de la Herencia de la transformación de los seres vivos,    que continuó siendo aceptada como la herencia de la sangre mezclada de los progenitores    (blending inheritance). Sólo un siglo más tarde la teoría mendeliana    de la Herencia particulada sería introducida como la teoría genética de la evolución,    en las ciencias biológicas1,2,6.

La revolucionaria doctrina biológica de Lamarck    fue descalificada por los zoólogos fixistas en los debates académicos y condenada    por la sociedad y los gobiernos del Imperio y de la Restauración monárquica.    En los últimos años de su vida quedó ciego, viudo y con tres hijos fallecidos.    Murió desamparado, su tumba fue saqueada durante la Revolución de 1830 y sus    restos desaparecieron, como los de Mozart y Condorcet. Pero en 1908 el gobierno    francés de la época del positivismo científico, restauró su memoria y le erigió    una gran estatua en la orilla del Sena, en la entrada del Jardín de Plantas,    en cuyo pedestal, una inscripción anuncia: "Fondateur de la doctrine del'evolution".

 

Dr. Ricardo Cruz-Coke M.

Profesor de Medicina, Departamento de Historia    de la Medicina, Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

 