https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000600019
Dr. Rodolfo Armas Merino, MACP: Premio Nacional de Medicina 2010

Rev Med Chile 2010; 138: 784-785

CRÓNICA

 

Dr. Rodolfo Armas Merino, MACP: Premio Nacional de Medicina 2010

The 2010 Chilean Award in Medicine to Rodolfo M. Armas, MD, MACP

 

El Premio Nacional    de Medicina es otorgado cada dos años por acuerdo de la Academia Chilena de    Medicina, la Asociación Chilena de Facultades de Medicina, la Asociación de    Sociedades Científcas Médicas de Chile y el Colegio Médico de Chile. La Comisión    ad hoc que las representa, otorga el Premio a quien considera que ha tenido    una "...trayectoria de excelencia, creatividad y aporte relevante al desarrollo    y prestigio de la medicina nacional..." En 2010, el Premio fue otorgado    al Dr. Rodolfo Armas Merino, en ceremonia pública realizada en el Salón de Honor    del Instituto de Chile, presidida por autoridades Académicas, Universitarias    y Gremiales.

El Dr. Rodolfo Armas Merino nació en Santiago en 1936, en el hogar formado por el Dr. Rodolfo Armas Cruz y la Sra. Violeta Merino de Armas. Su padre fue una de las fIguras más notables de la Medicina en Chile y Latinoamérica, como clínico y educador médico. Rodolfo, el hijo, cursó sus estudios secundarios en el colegio Saint George y los universitarios en la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile, titulándose Médico Cirujano en 1960. Fue Interno de Medicina en la Cátedra que dirigía su padre, en el Hospital San Juan de Dios, donde cumplió una Residencia en Medicina Interna, como becario del Ministerio de Salud. Después de un período post beca en Valparaíso, retornó con un cargo universitario al Hospital San Juan de Dios, en Santiago, el cual se convirtió en la sede principal de su vida profesional y académica. Tuvo formación de postítulo en hepatología en el Royal Free Hospital, en Londres (1966-67), y estadas de perfeccionamiento en centros universitarios en New Jersey y Los Angeles (USA) y en Ciudad de México. Ha destacado su interés por los aspectos clínicos y fsiopatológicos de las porfrias y otras enfermedades crónicas del hígado, ilustrado en su participación como editor de cuatro textos de gastroenterología y hepatología, veinte capítulos en textos médicos y numerosas publicaciones en revistas. Siete premios han resaltado sus publicaciones; además, en 1988 recibió el "Premio Rodolfo Armas Cruz de Educación Médica", otorgado por el Colegio Médico de Chile.



Ha desarrollado una intensa carrera profesional y académica, como médico clínico y docente, en el Campus Occidente de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, alcanzando la jerarquía de Profesor Titular en razón de su prominente actividad en pre y post grado, formando discípulos que, a su vez, han destacado en nuestro país y en otros de Latinoamérica. Desde 1986 hasta 1994 fue Director del Departamento de Medicina Occidente. Su activa colaboración en entidades científicas, de educación médica y gremiales, lo han destacado en funciones de alta relevancia en la Comisión Nacional de Investigación Científca y Tecnológica, en la Comisión Nacional de Acreditación de Pregrado, en la Sociedad Médica de Santiago (Presidente en 1981-83 y Socio Honorario desde1988), la Comisión Nacional Autónoma de Certifcación de Especialidades Médicas (Presidente en 1987-1994), la Sociedad Chilena de Gastroenterología (Presidente 1995-1990 y Miembro Honorario desde 1998), el Capítulo Chile del American College of Physicians (Gobernador en 1996-2000 y Master desde 2001), la Asociación de Sociedades Científicas Médicas de Chile (Presidente Fundador), el Fondo Nacional de Investigación en Salud (Vicepresidente), el Colegio Médico de Chile (Consejero del Regional Santiago, 1969-1973 y Nacional, 1973-1975) y en la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (1992). Desde 1989 es Miembro de Número de la Academia Chilena de Medicina y Secretario Académico desde 2008. Su actividad clínica, centrada en el Hospital San Juan de Dios, la comparte con actividad privada en la Clínica Alemana. En ambos centros sus pacientes disfrutan de su sapiencia, bonhomía y abnegación, matizadas con un particular sentido del humor y un toque de sana ironía.

Hacer un listado de hitos en la biografía de una persona es relativamente fácil: basta con disponer de una adecuada base de datos. Más difícil es, sin duda, bosquejar otros rasgos que nos dicen quién es, cómo lo ven, por qué lo aprecian, aquellos que han recibido el benefcio de convivir con ese personaje o compartir sus actividades, haber sido sus discípulos o, aún más, ser sus amigos. En la reciente ceremonia de entrega del Premio Nacional de Medicina se hizo evidente que su entorno profesional lo reconoce como un Maestro, y uno muy querido. Además, la presencia masiva de familiares, colegas, amigos, alumnos, puso un sello cálido en algo que no fue simplemente otra ceremonia. Su esposa, la distinguida oftalmóloga Dra. Patricia Mac Donald, lo conoció siendo ambos alumnos en la Escuela de Medicina y se han acompañado con una abnegación, cariño, comprensión (y la paciencia de ella) emocionantes. Sólo uno de sus cuatro hijos siguió la senda de sus homónimos ancestros para ser un distinguido oftalmólogo, prematuramente fallecido. Rodolfo y Patricia están rodeados con la alegría de nueve nietos (hasta el momento). El tiempo que logra restarle Rodolfo a la medicina y a los nietos, lo disfruta escuchando música "docta", leyendo sobre muchas cosas y tal vez pensando en la alegría de vivir una vida plena y ejemplar.

Dr. Humberto Reyes B.