https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000300022
Depresión en estudiantes de medicina: Una aproximación bibliométrica

Rev Med Chile 2010; 138: 388-389

CARTA    AL EDITOR 

 

Depresión en estudiantes de medicina: Una aproximación bibliométrica

Depression    in medical students: A bibliometric approach

 

Dirección para correspondencia 

 Sr. Editor:    Los estudiantes de medicina representan un grupo vulnerable para desarrollar    depresión, como consecuencia del estrés generado por múltiples factores, tales    como el exceso de estudio, los exámenes, las restricciones en las actividades    sociales, la prolongada duración de la carrera, la presión económica, la continua    exposición al padecimiento ajeno, actitudes abusivas por parte de algunos docentes    y el alejamiento familiar que conlleva la universidad para algunos de ellos    (los migrantes); tales factores son causa frecuente de frustración, culpa y    baja autoestima, todo lo cual puede llevar a su vez a deterioro en el rendimiento    académico (instalando un círculo vicioso al empeorarlo antes mencionado), menoscabo    en las relaciones sociales y familiares, actitud hostil hacia los pacientes,    abuso de sustancias o conducta suicida14. Cabe también la posibilidad de que la elección de una profesión como la medicina ya implique ciertas características previas de personalidad que aumenten el riesgo de padecer depresión, aunque, según algunos datos, las tasas de depresión al momento de ingresar a la universidad serían similares a la población general, incrementándose durante los primeros años de estudio5; esto último prioriza la participación del estudiar medicina como factor de riesgo en sí mismo, aunque no descarta la segunda posibilidad, pues podría tratarse de una combinación de ambos factores (vulnerabilidad previa más estresor posterior). Un estudio realizado en la Pontificia Universidad Católica de Chile ha descrito una alta prevalencia de factores de riesgo para desarrollar trastornos psiquiátricos en estudiantes de medicina, siendo estos valores similares a los obtenidos en escuelas de medicina de Canadá y Estados Unidos6. En cualquier caso, es importante el reconocimiento precoz de la depresión entre los estudiantes, que induzca a proporcionar un tratamiento oportuno que impida un padecimiento innecesariamente prolongado, con las consecuencias antes referidas. Conocida la relevancia del problema, analizamos el patrón de la publicación científica sobre depresión en estudiantes de medicina entre los años 1990 y 2008. Realizamos una búsqueda bibliográfica en MEDLINE usando el criterio de búsqueda siguiente: Depression[Mesh] AND "Students, Medical"[Mesh] AND ("1990/01/01"[EDAT]: "2008/12/31"[EDAT]). Se registraron los años de publicación, el nombre de la revista, el número de publicaciones por año y el número de publicaciones por revista. Se obtuvieron 72 artículos sobre depresión en estudiantes de medicina en MEDLINE, entre los años 1990 y 2008. En la década de los noventa se publicaron 26 artículos mientras que desde el año 2000 al 2008 se han publicado 46 artículos. La revista donde se publicó la mayoría de los artículos durante ese período fue "Academic Medicine: Journal of the Association of American Medical Colleges" con 8 artículos (11,1%), seguida de la revista "Medical Education" con 7 artículos (9,7%). El año con mayor cantidad de artículos publicados en el período seleccionado fue 2008, con 12 artículos (16,6%). La tendencia de    la publicación científica sobre depresión en estudiantes de medicina se muestra    en la Figura 1. La mayor parte de los artículos fueron publicados    en revistas de alto factor de impacto como "Academic Medicine" (factor    de impacto 2,57 en agosto de 2009) y "Medical Education" (factor    de impacto 2,18 en agosto de 2009). Una limitación del estudio es no haber incluido    otras bases de datos, además de MEDLINE, por lo que los resultados no se pueden    generalizar a toda la literatura científica sobre el tema.   

Figura    1. Patrón de publicación sobre depresión en estudiantes de medicina en MEDLINE    (1990-2008). La presente búsqueda demuestra un incremento en los estudios sobre depresión en estudiantes de medicina, el cual puede estar reflejando un mayor interés por parte de los profesionales de la salud. Es relevante la presencia de adecuados programas de vigilancia y manejo de los trastornos psiquiátricos en las Facultades de Medicina, que involucren el conocimiento de la frecuencia de dichos trastornos, su prevención primaria, diagnóstico precoz, manejo efectivo y evaluación del impacto de sus intervenciones. Los trastornos mentales en estudiantes de medicina aún son un campo fértil para la investigación científica y requiere de mayor atención. Isaías Arriola-Quiroz1,    Santiago Stucchi Portocarrero2 1Facultad    de Medicina "Alberto Hurtado", Universidad Peruana Cayetano Heredia.    Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina Cayetano Heredia (SOCEMCH).     2Médico psiquiatra. Instituto Nacional de Salud Mental "Honorio Delgado-Hideyo    Noguchi". Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.   Referencias 1. Dyrbye LN, Thomas MT, Shanafelt TD. Medical student distress: causes, consequences, and proposed solutions. Mayo Clin Proc 2005; 80: 1613-22.         [ Links ]2. Dyrbye LN, Thomas MR, Shanafelt TD. Systematic review of depression, anxiety, and other indicators of psychological distress among U.S. and Canadian medical students. Acad Med 2006; 81: 354-73.         [ Links ]3. Galli Silva E, Feijoo Llontop L, Roig Rojas I, Romero Elmore S. Aplicación del "MINI" como orientación diagnóstica psiquiátrica en estudiantes de medicina de la Universidad Peruana Cayetano Heredia. Informe preliminar epidemiológico. Rev Med Hered 2002; 13: 19-25.        [ Links ]4. Mosley T Ir,    Perrin SG, Neral SM, Dubbert PM, Grothues CA, Pinto BM. Stress, coping and well-being    among third-year medical students. Academic Medicine 1994; 69: 765-7.        [ Links ]5. Rosal M, Ockene    IS, Ockene IK, Barrett SV, Ma Y, Hebert IR. A longitudinal study of student's    depression at one medical school. Academic Medicine 1997; 72: 542-6.         [ Links ]6. Benítez G, Quintero    B I, Torres B R. Prevalencia de riesgo de trastornos psiquiátricos en estudiantes    de pregrado de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Rev Med Chile 200; 129: 173-8.        [ Links ]  Correspondencia a: Isaías Arriola-Quiroz. Teléfono: 0051-01-997515186. Dirección postal: Calle Sibelius 168, San Borja, Lima, Perú. E-mail: boidey@gmail.com



Sr. Editor:    Los estudiantes de medicina representan un grupo vulnerable para desarrollar    depresión, como consecuencia del estrés generado por múltiples factores, tales    como el exceso de estudio, los exámenes, las restricciones en las actividades    sociales, la prolongada duración de la carrera, la presión económica, la continua    exposición al padecimiento ajeno, actitudes abusivas por parte de algunos docentes    y el alejamiento familiar que conlleva la universidad para algunos de ellos    (los migrantes); tales factores son causa frecuente de frustración, culpa y    baja autoestima, todo lo cual puede llevar a su vez a deterioro en el rendimiento    académico (instalando un círculo vicioso al empeorarlo antes mencionado), menoscabo    en las relaciones sociales y familiares, actitud hostil hacia los pacientes,    abuso de sustancias o conducta suicida14.

Cabe también la posibilidad de que la elección de una profesión como la medicina ya implique ciertas características previas de personalidad que aumenten el riesgo de padecer depresión, aunque, según algunos datos, las tasas de depresión al momento de ingresar a la universidad serían similares a la población general, incrementándose durante los primeros años de estudio5; esto último prioriza la participación del estudiar medicina como factor de riesgo en sí mismo, aunque no descarta la segunda posibilidad, pues podría tratarse de una combinación de ambos factores (vulnerabilidad previa más estresor posterior). Un estudio realizado en la Pontificia Universidad Católica de Chile ha descrito una alta prevalencia de factores de riesgo para desarrollar trastornos psiquiátricos en estudiantes de medicina, siendo estos valores similares a los obtenidos en escuelas de medicina de Canadá y Estados Unidos6. En cualquier caso, es importante el reconocimiento precoz de la depresión entre los estudiantes, que induzca a proporcionar un tratamiento oportuno que impida un padecimiento innecesariamente prolongado, con las consecuencias antes referidas.

Conocida la relevancia del problema, analizamos el patrón de la publicación científica sobre depresión en estudiantes de medicina entre los años 1990 y 2008. Realizamos una búsqueda bibliográfica en MEDLINE usando el criterio de búsqueda siguiente: Depression[Mesh] AND "Students, Medical"[Mesh] AND ("1990/01/01"[EDAT]: "2008/12/31"[EDAT]). Se registraron los años de publicación, el nombre de la revista, el número de publicaciones por año y el número de publicaciones por revista.

Se obtuvieron 72 artículos sobre depresión en estudiantes de medicina en MEDLINE, entre los años 1990 y 2008. En la década de los noventa se publicaron 26 artículos mientras que desde el año 2000 al 2008 se han publicado 46 artículos. La revista donde se publicó la mayoría de los artículos durante ese período fue "Academic Medicine: Journal of the Association of American Medical Colleges" con 8 artículos (11,1%), seguida de la revista "Medical Education" con 7 artículos (9,7%). El año con mayor cantidad de artículos publicados en el período seleccionado fue 2008, con 12 artículos (16,6%).

La tendencia de    la publicación científica sobre depresión en estudiantes de medicina se muestra    en la Figura 1. La mayor parte de los artículos fueron publicados    en revistas de alto factor de impacto como "Academic Medicine" (factor    de impacto 2,57 en agosto de 2009) y "Medical Education" (factor    de impacto 2,18 en agosto de 2009). Una limitación del estudio es no haber incluido    otras bases de datos, además de MEDLINE, por lo que los resultados no se pueden    generalizar a toda la literatura científica sobre el tema.

  

Figura    1. Patrón de publicación sobre depresión en estudiantes de medicina en MEDLINE    (1990-2008).

La presente búsqueda demuestra un incremento en los estudios sobre depresión en estudiantes de medicina, el cual puede estar reflejando un mayor interés por parte de los profesionales de la salud. Es relevante la presencia de adecuados programas de vigilancia y manejo de los trastornos psiquiátricos en las Facultades de Medicina, que involucren el conocimiento de la frecuencia de dichos trastornos, su prevención primaria, diagnóstico precoz, manejo efectivo y evaluación del impacto de sus intervenciones. Los trastornos mentales en estudiantes de medicina aún son un campo fértil para la investigación científica y requiere de mayor atención.

Isaías Arriola-Quiroz1,    Santiago Stucchi Portocarrero2

1Facultad    de Medicina "Alberto Hurtado", Universidad Peruana Cayetano Heredia.    Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina Cayetano Heredia (SOCEMCH).     2Médico psiquiatra. Instituto Nacional de Salud Mental "Honorio Delgado-Hideyo    Noguchi". Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.