https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300017
Tratamiento con sirolimus y prednisona en enfermedad de Erdheim-Chester con compromiso cardiaco: Caso clínico

 

La enfermedad de Erdheim-Chester (EEC) es una variedad rara de histiocitosis, habiéndose             comunicado alrededor de 500 casos1. Frecuentemente existe compromiso             cardiovascular, que puede ser asintomático y detectarse en RM y/o                 scanner2-4. Las anormalidades más frecuentes son: a) recubrimiento             de la aorta por un manguito de tejido-pudiendo comprometer sus ramas; b) infiltración             pericárdica, que puede manifestarse por pericarditis, derrame pericárdico, taponamiento             cardiaco o pericarditis constrictiva. Menos frecuentemente se observa: c) infiltración             miocárdica-pudiendo originar insuficiencia cardiaca; d) infiltración de la aurícula             derecha semejando un tumor cardiaco; e) infiltración de los sulcus             aurículo-ventriculares, septum interauricular y lecho peri-coronario-pudiendo originar             infartos; f) valvulopatías aórtica y mitral-produciendo regurgitación; g) anormalidades             de la conducción o arritmias3-6. La falla cardiaca inducida por la fibrosis             miocárdica y/o el compromiso pericárdico son las principales causas de                 muerte7.

El interferón-alfa (IFN-α) ha sido la droga más utilizada8,9, pero             frecuentemente es poco efectiva, mal tolerada o se desarrolla resistencia durante su uso             en los pacientes con compromiso de SNC o cardiovascular9. En ellos se han             ensayado drogas antineoplásicas, biológicas e inmunosupresoras3,7,10-21.

Comunicamos un caso de insuficiencia cardiaca (ICC) y signos de taponamiento por             infiltración del corazón por EEC, que tuvo una larga sobrevivencia bajo terapia con             sirolimus.

Caso clínico

Hombre de 76 años. Se le efectuó una ventana pericárdica en abril de 2010 por derrame                 con signos de taponamiento (Figura 1). El pericardio visceral estaba engrosado, duro                 e irregular con aspecto de “maní confitado”. Se drenó 1.200 ml de líquido que                 contenía abundantes histiocitos. La biopsia del pericardio parietal mostró                 infiltración por histiocitos de citoplasma granular y espumoso cuyo análisis                 inmuno-histoquímico mostró positividad para CD68 y negatividad para CD1a y proteína                 S100, característica de EEC.

 

Figura 1. Corte transversal del tórax a nivel cardiaco. Imagen                                 cardiaca rodeada de líquido                                      pericárdico (asteriscos). La aorta está                                 cubierta de un tejido que se refuerza con el medio                                      de contraste                                 (flechas blancas).

 

Veintiocho meses antes se había efectuado el diagnóstico clínico de EEC a raíz de                 compromiso del estado general, anemia, VHS elevada, hemoptisis, presencia de un                 tejido que a modo de manguito envolvía la aorta torácica y abdominal produciendo                 compresión extrínseca de las arterias mesentéricas, tronco celíaco y renales                 (requirieron la instalación de stents), esplenomegalia y la presencia de                 osteoesclerosis en tibias y fémures (considerado signo patognomónico de esa                 enfermedad). Existían además signos radiológicos típicos de condrocalcinosis en las                 rodillas. Desde entonces se encontraba en tratamiento con metotrexato (MTX) 10                 mg/semanales y prednisona 10 mg/día.

La historia de este paciente hasta el momento del taponamiento cardiaco fue publicada                 previamente en esta misma revista22.

Posterior al drenaje, su ICC mejoró parcialmente quedando en capacidad funcional                 II-III (NYHA). Días después presentó una fibrilación auricular que revirtió con                 amiodarona.

En junio de 2010, un scanner mostró un tejido que englobaba las arterias                 coronarias y engrosamiento pericárdico con escaso derrame (Figura 2). En vista de la                 progresión de la enfermedad bajo MTX y las publicaciones que comunicaban que cuando                 existía compromiso cardiaco la terapia de elección de la EEC con interferón a menudo                 era ineficiente en el control de la enfermedad, se prescribió sirolimus (2 mg/día)                 asociado a prednisona 10 mg/día, dada una comunicación reciente del resultado                 exitoso en algunos enfermos con compromiso cardiaco23. El paciente aceptó                 su utilización. La tolerancia fue buena, salvo ocasionales episodios de diarrea. En                 los meses siguientes sirolimus se redujo a 1 mg/día obteniendo niveles terapéuticos                 (5 a 8 ng/ml). Recibía además anagrelide (por trombocitemia esencial), valsaltan,                 furosemide, hidroclorotiazida y citalopram.

 

Figura 2. A) Scanner con contraste ev. 70 segundos                                 después de la administración del contraste                                      ev. Tejido de densidad de                                 partes blandas, con realce, que engloba las arterias coronarias en                                 su                                      totalidad (flechas blancas grandes) y la aorta torácica                                 descendente (flechas blancas pequeñas).                                      Engrosamiento pericárdico                                 (flechas negras), asociado a mínimo derrame. B) Scanner con                                 contraste                                      ev. 240 segundos después de la administración del                                 contraste ev. Este tejido de densidad de partes                                      blandas que engloba                                 las arterias coronarias (flechas blancas grandes) y la aorta                                 torácica descendente                                      (flechas blancas pequeñas) presenta marcado                                 realce tardío que prácticamente se solapa con el                                      contraste vascular                                 y cardíaco. Engrosamiento pericárdico (flechas negras), asociado a                                 mínimo derrame.

 

En septiembre de 2010 un ecocardiograma mostró ausencia de derrame pericárdico,                 función sistólica de ventrículo izquierdo normal con anormalidades en la relajación                     (Tabla 1). A raíz de anemización se efectuó panendoscopia que                 reveló un pólipo hiperplástico yuxtacardial con evidencias de sangrado. Fue tratado                 localmente y con omeprazol.

 

 Tabla 1  

 

En noviembre de 2010 se diagnosticó hipogonadismo hipogonadotrófico e hipotiroidismo                   secundario a hipopituitarismo (Tabla 2). La resonancia magnética                   mostró anormalidades hipofisiarias compatibles con histiocitosis. No existían otras                   lesiones en el sistema nervioso central. Se prescribió testosterona y tiroxina, con                   mejoría significativa del estado general. Entre el 2011 y 2013 no hubo variaciones                   en su función cardiaca, con excepción de un episodio de edema pulmonar agudo. Este                   se presentó en asociación a una elevación brusca de peso por ingesta excesiva de sal                   en la dieta y la reducción en la dosis de furosemide prescrita. Al examen físico                   había disnea de reposo, ortopnea, sibilancias, gran ingurgitación yugular, galope y                   crépitos bilaterales difusos en ambos campos pulmonares. Se trató en su domicilio                   con dosis abundantes de furosemida y nitrato de isosorbide, volviendo en pocos días                   a su condición basal. Nunca presentó angina a pesar del compromiso                   peri-coronario.

 

 Tabla 2  

 

Durante los primeros 4 años de tratamiento con sirolimus no hubo efectos secundarios                   relevantes salvo diarrea intermitente. Existió leve hipertrigliceridemia, función                   renal inestable, proteinuria mínima y alteraciones hematológicas atribuidas a su                   trombocitemia y al anagrelide (Tabla 2).

A comienzos de 2014, apareció una úlcera en la cara lateral del cuello que se                 expandió rápidamente, diagnosticándose un carcinoma espinocelular. Un ecocardiograma                 no mostró progresión de su cardiopatía (Tabla 1). En octubre de 2014 se resecó dicha                 lesión con anestesia general. En el postoperatorio inmediato hubo sangrado profuso                 del área operada con hipotensión arterial, requiriendo la transfusión de varias                 unidades de glóbulos rojos y plaquetas. Tuvo que ser reintervenido para controlar la                 hemorragia en 2 oportunidades, lo que se logró después de una nueva transfusión de                 plaquetas. El aporte generoso de volumen y hemoderivados se complicó de edema                 pulmonar agudo. Se conectó a ventilación mecánica y se administró furosemide,                 noradrenalina y dobutamina. A pesar de ello desarrolló hipotensión arterial                 persistente y anuria. Su familia, considerando su patología de base, no aceptó la                 proposición de monitoreo hemodinámico invasivo ni de diálisis con ultrafiltración.                 El paciente falleció dos días después en shock cardiogénico a los 80 años, 82 meses                 después del diagnóstico clínico de EEC, 54 meses después del diagnóstico histológico                 y 52 meses después del inicio de sirolimus.

Discusión

La EEC ha sido considerada una patología inflamatoria en que existe una respuesta                 inmune sistémica mediada por Th-1. Los histiocitos circulantes y del sitio de la                 lesión expresan un patrón de citokinas y quemokinas caracterizado por la elevación                 de interferón α, interleukina 6, interleukina 12 y MCP-13,4,10.

En los últimos años ha aparecido evidencia que sugiere que la EEC es también de                 naturaleza monoclonal. Diversas series han encontrado una mutación en BRAF                     (BRAFV600E) entre 50% y 100% de los pacientes, dependiendo del método                 de detección empleado21. Esta es una mutación activante del proto-oncogen                 BRAF que está presente en varios tumores humanos. Las mutaciones en este gen                 resultan en una señal que lleva a una excesiva proliferación                 celular18.

Actualmente la EEC puede definirse como un desorden monoclonal con una                 hiperactivación de la señal de protein-kinasa activada por mitógenos en el cual el                 ambiente inflamatorio es relevante, tanto en la patogénesis como en las                 manifestaciones clínicas de la enfermedad3.

La EEC no tiene actualmente un tratamiento curativo. No existen estudios controlados,                 sólo unos pocos ensayos observacionales prospectivos1,21. En algunas                 series de casos comunicados en el siglo XX se emplearon corticoides, alcaloides de                 la vinka, antraciclinas, ciclofosfamida, metotrexato, cladribina, bifosfonatos y                 trasplante autólogo de células troncales, sin obtener curación3,8.

Posteriormente, la utilización de IFN-α se impuso como terapia de primera línea ante                 la evidencia que producía estabilización de la enfermedad o remisiones parciales y                 que prolongaba significativamente la sobrevida3,8,9. Las dosis                 habitualmente utilizadas son 3 millones de unidades (mIU)/3 veces por semana o                 interferón pegilado (PEG-IFN) 135 ug/1 vez por semana. En los pacientes con                 compromiso de SNC o cardiovascular estas dosis con frecuencia han sido inefectivas                 incrementándose hasta 27 mIU/semanales o > 180 ug/semanales, respectivamente, con                 respuestas positivas en algunos de ellos3,9. Si bien el PEG-IFN es mejor                 tolerado que el IFN-α, frecuentemente se asocian a efectos secundarios como síntomas                 constitucionales, neurosiquiátricos, digestivos, prurito, alopecía y mielosupresión,                 que obligan a reducir las dosis o a suspenderlos3. Se postula que el                 IFN-α induce la diferenciación terminal de los histiocitos inmaduros y su                     muerte21. Cuando el IFN-α no ha sido efectivo o tolerado se han                 empleado otros medicamentos, con respuestas variables.

Anakinra, un anticuerpo recombinante contra el receptor de interleukina-1 se ha                 utilizado en algunos pacientes, observándose reducción en la masa de la enfermedad y                 en la concentración de citokinas proinflamatorias. En un caso con compromiso                 cardiaco el uso de esta droga fue exitoso. Se la ha considerado una terapia                 razonable en pacientes sin compromiso del SNC y con síntomas constitucionales y                 óseos. La dosis empleada es 1-2 mg/kg/día por vía subcutánea. Los efectos                 secundarios más frecuentes son cefalea, artralgias, nasofaringitis, prurito y                 eritema cutáneo3,15,16.

Infliximab, un anticuerpo anti-TNF-α, ha sido utilizado en algunos pacientes con                 compromiso cardiaco que no respondieron a IFN-α. En ellos se observó mejoría clínica                 y en el compromiso cardiaco con reducción de las citokinas y quemokinas                     circulantes3,10,13,17. La dosis usada fue 5 mg/kg ev cada 6 semanas.                 Esta droga produce neutralización del TNF-α soluble y del unido a membranas,                 disrupción de la cascada de citokinas reguladas por TNF-α y posiblemente lisis de                 los histiocitos que expresan esta molécula17.

Imatinib es un inhibidor competitivo de la tirosin-kinasa, que ha sido utilizado en                 algunos pacientes con EEC, dada la frecuente expresión en los histiocitos del                 receptor beta del factor de crecimiento derivado de plaquetas, el cual es inhibido                 por esta droga. En la mayoría de los pacientes con compromiso cardiovascular se                 observó estabilización de la enfermedad13,14. La dosis promedio empleada                 fue 350 mg/día (hasta 800 mg/día).

Vemurafenib es un inhibidor del BRAF mutante que ha demostrado eficacia en melanomas                 y leucemia de células velludas. Recientemente se comunicó su eficacia en 8 casos de                 EEC refractaria a IFN-α, en que hubo estabilización o mejoría clínica con reducción                 significativa en el compromiso periaórtico y en la infiltración cardiaca. La dosis                 empleada fue 480-960 mg cada 12 h por vía oral1,3,12,21. Los efectos                 secundarios más frecuentes fueron rash cutáneo, xerosis y queratosis                 pilaris.

Recientemente fue publicada una experiencia prospectiva con sirolimus en 10 pacientes                 con un seguimiento promedio de 29 meses. Se obtuvo estabilización de la enfermedad                 en 8 y progresión en 2. La tolerancia fue buena y la mortalidad fue 20%, inferior a                 60% comunicada en otras series con otras drogas21. Los autores concluyen                 que esta droga pudiera ser utilizada en los pacientes que no tienen la mutación                     BRAFV600E.

Actualmente hay varios estudios prospectivos en marcha con inhibidores de BRAF                 (vemurafenib, dabranenib) y con un inhibidor de interleukina 6                     (tocilizumab)25-27.

Creemos que en este paciente, el uso de sirolimus, produjo una estabilización de su                 enfermedad cardiaca, permitiéndole sobrevivir 4,5 años adicionales después de un                 taponamiento cardiaco, en que se comprobó que su corazón estaba difusamente                 infiltrado por histiocitos. Si bien esta enfermedad es rara, cada vez se describen                 más casos, probablemente porque ha aumentado su reconocimiento, por lo que parece                 recomendable conocer que existen tratamientos que permiten prolongar la vida de                 estos pacientes.