https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400022
Centenario de la Facultad de Salud Pública de la Universidad de Harvard: Trayectoria y prestigio

CARTA AL EDITOR / LETTER TO THE EDITOR

 

Centenario de la Facultad de Salud Pública de la Universidad de Harvard: Trayectoria y prestigio*

Centenary of the School of Public Health at Harvard University: Career and prestige

 

Alejandra Caqueo-Urízar1,2,a

1 Universidad de Tarapacá, Arica-Chile.     2 Postdoctoral Research Fellow, School of Public Health, Harvard University.     a Psicóloga, Magíster en Psicopatología Clínica Infanto-Juvenil, Doctora en Psicología Clínica y de la Salud.

Correspondencia     a:

 

Sr. Editor:

La Facultad de Salud Pública de la Universidad de Harvard, en Boston, Massachussets, Estados Unidos de Norteamérica, está de fiesta. Sin duda cumplir 100 años es para celebrar. Más aún, la Salud Pública está de fiesta, ya que ha logrado recorrer un difícil camino, no exento de problemas, a veces poco valorada en su quehacer. Algunos autores han llegado a señalar que ésta ha sido descuidada como responsabilidad social e institucional1. Sin embargo, tras este largo camino, hoy se sitúa en un lugar importante.

La Salud Pública tiene como objetivo fundamental la equidad en salud2, donde se conjugan conocimientos y prácticas transdisciplinares3. La salud es un derecho de todo ser humano, y la Salud Pública tiene la responsabilidad de mejorar y proteger la salud de todas las poblaciones, en especial, de aquellas más vulnerables. La Salud Pública siempre ha considerado aspectos como: inclusión, diversidad, multiculturalidad y sociedad.

La primera clase de esta Facultad, hacia 1913, tenía ocho alumnos, sólo varones y todos provenientes de Estados Unidos de Norteamérica. En el año 2013 ingresaron 515 estudiantes, de los cuales 61% son mujeres y representan a 52 países distintos. Cuenta con 62 nuevos postdoctorandos y 43% de los estudiantes se considera perteneciente a una minoría social o étnica4.

Esta diversidad es, sin duda, una tremenda fortaleza que le ha permitido a la Facultad un desarrollo exponencial a lo largo de estos años.

En sus inicios comenzó como la Escuela de Salud de Harvard y el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), donde se fundó la primera carrera profesional con especialidad en Salud Pública de Estados Unidos de Norteamérica y que en aquellos años incluía cursos de medicina preventiva e ingeniería en salud.

En 1922, la Escuela de Salud de Harvard se separó del MIT gracias al aporte de la Fundación Rockefeller. En 1946, la Escuela de Salud Pública se transformó en Facultad, independiente de la Facultad de Medicina, focalizándose no sólo en las disciplinas de esta área, como bioestadística y epidemiología, sino también incorporando trabajos en biología molecular, agentes sociales, y derechos humanos, entre otros4.

El desarrollo durante estas últimas décadas, no sólo de la Facultad si no de la Universidad de Harvard en general, ha estado ligada a la apertura al exterior. Académicos e investigadores mantienen lazos con equipos de trabajo e investigación en diversas partes del mundo, pero sobre todo, poniendo énfasis en países subdesarrollados o en vías de desarrollo, con proyectos en Kenia, Vietnam, Nicaragua y Chile, entre otros, en la agenda de trabajo.

Dentro de los muchos aportes logrados por esta Facultad, se encuentran los relacionados con enfermedades crónicas, infecto contagiosas, medio ambiente y determinantes sociales, políticas de salud y sistemas, siendo pionera en estudiar el costo efecto de las intervenciones médicas, disciplina que hoy se conoce como Health Decision Science. Académicos de prestigio han formado parte de esta Facultad, tres premios Nobel enorgullecen la lista: en 1954, Tomas Weller compartió el Premio Nobel en Medicina dejando allanado el camino para el desarrollo de la vacuna contra la poliomielitis a mediados de la década de 1950; en 1985, Bernard Lown, co-fundador de la Sociedad de Médicos Internacionales para la prevención de una guerra nuclear, obtuvo el premio Nobel de la Paz; y en 1998, Amartya Sen, lo obtuvo en Economía, por sus trabajos sobre los derechos humanos, pobreza y hambre del Department of Population and International Health4.

Sin duda los significativos 	    aportes logrados hasta el presente, imponen grandes desafíos hacia 	    el futuro. Uno de ellos tiene que ver con nuevas estrategias educacionales, 	    proyecto que se ha estado trabajando por más de tres años 	    junto a estudiantes y académicos.

La importante masa crítica 	    que esta Facultad posee, con sus más de 330 postdoctorandos de diferentes 	    nacionalidades, que trabajamos arduamente en distintas áreas de la 	    salud (pero a la vez complementarias), permite que los resultados sean 	    de alta calidad, el intercambio de ideas, la asistencia a seminarios y las 	    diversas instancias de crecimiento intelectual, nos llevan a un deber 	    moral 	    de hacer bien las cosas, de lograr que aquello que hacemos no sólo 	    sea publicado en una revista de alto impacto, sino que ese impacto efectivamente 	    llegue a la sociedad. El trabajo disciplinado y riguroso de los mentors nos 	    permite reflexionar sobre lo más     profundo de nuestro quehacer investigativo, no sólo contrastar las     hipótesis, ni sólo esperar que los resultados sean estadísticamente     significativos, sino en palabras sencillas "cuál es mi aporte a la     sociedad" y de qué forma  finalmente construimos una "Salud Pública".