https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900019
El desarrollo de las Revistas Científicas de Estudiantes de Medicina en Chile

 Rev Méd Chile 2009; 137: 1265-1266

 

Carta al editor

 

El desarrollo de las Revistas Científicas    de Estudiantes de Medicina en Chile

 

Scientific journals for medical students    ln Chile

Correspondencia    a:

Sr. Editor: La investigación entre los    estudiantes de Medicina en pregrado ha ido creciendo durante los últimos años    en Latinoamérica. Como respuesta al incremento en la producción científica estudiantil,    han nacido diversas revistas científicas creadas por iniciativa de los propios    estudiantes de Medicina, medios que les entregan la oportunidad de dar a conocer    sus investigaciones. Estas publicaciones son principalmente de carácter científico,    donde la mayor parte del contenido son artículos originales de investigación1.    Así, los estudiantes finalizan el proceso de investigación, el cual sólo concluye    cuando el manuscrito es publicado en alguna revista o comunicado en algún congreso    científico, permitiendo aportar nuevos conocimientos al resto de la comunidad    médica2.

Por otro lado, el número de artículos científicos    realizados por estudiantes de pregrado que son citados en revistas científicas    de alto impacto es muy bajo3. Ello plantea dos grandes desafíos a    las Facultades de Medicina, como entes formadores de futuros profesionales de    la salud: Primero, cómo se entregan las competencias en metodología de la investigación    en salud a los estudiantes, entendiéndose que éste debe ser un proceso eminentemente    práctico y aplicable a la solución de los problemas que surgen de la actividad    clínico-asistencial. Segundo, cuáles son los mecanismos para facilitar la integración    de los estudiantes a grupos de investigación con sus docentes de las distintas    Escuelas de Medicina, tanto en el área básica como clínica. Si se buscan soluciones    concretas a los problemas planteados, el ser estudiantes de pregrado no debería    ser un determinante para la calidad del artículo científico, ni tampoco un impedimento    para poder participar como autor en manuscritos publicados en revistas científicas4.

En Chile, durante los últimos años se ha evidenciado    un notable aumento de la producción científica de la comunidad médica en formación,    en parte por las soluciones planteadas    por las Facultades de Medicina y, por sobre todo, por la organización de los    estudiantes en Sociedades y Academias Científicas. Las principales Academias    y Sociedades de Chile se congregan para formar la Asociación Nacional Científica    de Estudiantes de Medicina de Chile (ANACEM Chile), fundada el 27 de julio de    1994, cuyo principal objetivo es la promoción y difusión de la investigación    biomédi-ca de los estudiantes de pregrado. Actualmente cuenta con 17 academias-miembros.

Una de las actividades de ANACEM Chile es organizar    un Congreso Científico Nacional de Estudiantes de Medicina (CCNEM), evento que    se realiza una vez al año en una de las universidades miembros, permitiendo    a los estudiantes de pregrado presentar sus investigaciones, compartir y discutir    sus trabajos con sus pares y con académicos de la universidad sede. Sin embargo,    esto no ha sido suficiente. ANACEM Chile y algunas Academias y Sociedades Científicas    de Estudiantes de Medicina han buscado nuevos medios para otorgar más espacios    de publicación, como forma de responder a este incremento en la inquietud científica    de los estudiantes de Medicina. De este modo, se han creado las diversas revistas    científicas estudiantiles que existen actualmente en Chile (Tabla 1).

Si la tarea de publicar artículos en revistas    científicas es difícil para los estudiantes, la elaboración de revistas científicas    por estudiantes lo es aún más. Para facilitar el desanollo de las Revistas por    parte de Academias y Sociedades Científicas, ANACEM Chile otorga su patrocinio    a las publicaciones que cumplan con los siguientes requisitos mínimos: 1) Contar    con ISSN; 2) Antigüedad: Mínima 1 año, si la revista sólo se edita una vez al    año, o al menos dos números de la misma; 3) Entidad editora: Debe figurar en    la página de inicio de la revista, individualizada y con información de contacto    completa; 4) Cumplimiento de la periodicidad: Debe cumplir 100% con la declaración    de periodicidad que se contempla; 5) Contenido: Al menos 80% del contenido debe    ser de interés científico o técnico; 6) Apertura editorial: Al menos un tercio    del comité editorial deberá ser ajeno a la entidad que edita la revista; 7)    Definición de la revista: Breve descripción de los objetivos científicos de    la publicación y mención del público al que se dirige; 8) Sistema de arbitraje:    Se deberá aplicar el sistema de arbitraje por pares. Entendiéndose como el arbitraje    por un especialista del área a la que es relativo el artículo, haciendo constar    además el procedimiento empleado para la selección de artículos originales para    publicación; 9) Exigencia de originalidad: Los artículos deben ser originales,    vale decir inéditos, nunca publicados en otra revista; 10) Autores externos:    Al menos 50% de los trabajos deberán ser de autores ajenos a la institución    que edita la revista y la directiva de la misma debe abstenerse de publicar    sus trabajos en ésta; 11) Instrucciones a los autores: Deben estar basadas en    las "normas de Vancouver" y estar disponibles de manera expedita en    un sitio Web a todo público, sin restricción, como asimismo las pautas de evaluación    de los artículos.

Tabla 1. 

Revistas Científicas de Estudiantes    de Medicina de Chile



Teniendo presente estos criterios, se han ido    creando diversas revistas con Comités Editoriales integrados por estudiantes    y con un sistema de evaluación por pares, realizada por profesionales del ámbito    médico y las ciencias biomédicas. Estos requisitos son cumplidos a cabalidad    por Revista ANACEM, publicación oficial de la Asociación.

A pesar del gran progreso que ha alcanzado la    edición de revistas científicas por los estudiantes de Medicina, en Chile, el    futuro de estas publicaciones es incierto pues, si bien es enorme el entusiasmo    y perseverancia de los cuerpos editoriales, deben superar    grandes dificultades. Los principales problemas son la falta de aporte financiero    que permita la publicación de revistas con mayor periodicidad: la mayoría son    anuales y las semestrales tienen un tiraje muy bajo. Por otro lado, se evidencia    discontinuidad en la línea de trabajo de los distintos cuerpos editoriales,    situación que impide garantizar muchas veces regularidad en la periodicidad    y consolidación a largo plazo del trabajo realizado.

Ignacio Cabrera-Samith1, Francisco    Garrido C2.

1 estudiante de Medicina, Universidad San Sebastián,    Chile.