https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000600004
Impacto de la profilaxis secundaria en el manejo de pacientes con urolitiasis de alto riesgo de recidiva

 

La litiasis de vía urinaria es una patología de alta prevalencia, alcanzando hasta en 15% de la población y puede variar de gran manera de acuerdo al lugar geográfico estudiado1,2. Se han descrito diversos factores asociados a un mayor riesgo de presentar esta patología, entre los que destacan una baja ingesta de líquidos, y una elevada ingesta de proteínas de origen animal y sodio3. El riesgo de recurrencia después de un episodio de urolitiasis puede llegar a 45% a 5 años y 75% a 20 años4, porcentaje no menor, considerando la morbilidad y costos que puede significar un nuevo episodio (cólico renal, urosepsis, falla renal). Numerosos trabajos han demostrado que hasta 80% de los pacientes presenta una o más alteraciones metabólicas como factor de riesgo de formación de litiasis5,6. Con el objetivo de disminuir la recurrencia de episodios de litiasis, es fundamental realizar una profilaxis secundaria dirigida específicamente a la alteración metabólica subyacente, asociado a medidas generales. Dentro de las medidas generales más usadas para reducir la recurrencia de cálculos se encuentra un aumento de la ingesta de líquido que facilite una diuresis mayor de dos litros diaria. Esta única medida lograría reducir las recurrencias en hasta 40%7. Otras medidas  generales, como la dieta hipoproteica, hiposódica y moderada en calcio, permitirían reducir en 50% los eventos litiásicos en comparación con el grupo que sólo reduce el calcio de la dieta8. En cambio, las medidas específicas comprenden el uso de medicamentos como alopurinol, hidroclorotiazida y citrato de potasio, la reducción del oxalato de la dieta conservando la ingesta de calcio, y la paratiroidectomía.

Previamente comunicamos nuestra experiencia de 54 pacientes con riesgo elevado de recurrencia de urolitiasis, en los que realizamos una evaluación metabólica completa9. En nuestra experiencia, 65% de los pacientes con urolitiasis recurrente presentó una o más alteraciones metabólicas. Todos estos pacientes se sometieron a medidas profilácticas generales y aquellos con alteración metabólica recibieron, además, una profilaxis secundaria específica. El objetivo de este trabajo es evaluar la recurrencia de estos pacientes intervenidos con medidas profilácticas generales y específicas durante cinco años de seguimiento.

    Pacientes y Método

Tal como describimos en nuestro trabajo previo, realizamos un estudio metabólico completo en 54 pacientes con alto riesgo de recurrencia de urolitiasis. Este selecto grupo de pacientes fue definido por criterios de recurrencia, magnitud de la patología inicial al momento del diagnóstico, o por las serias consecuencias potenciales que tendría un nuevo episodio (paciente monorreno). Los criterios de inclusión considerados para realizar un estudio metabólico y someter a una prevención secundaria fueron la litiasis recurrente en un período inferior a 5 años, nefrolitiasis múltiple uni o bilateral, litiasis coraliforme, litiasis radiolúcida, pacientes con un primer episodio antes de los 25 años de edad y urolitiasis en pacientes con riñón único.

En todos los pacientes se realizó una intervención con medidas generales, consistente en aumento de la ingesta de líquidos para lograr una diuresis mayor de 2.000 mL al día, disminución del consumo de sal (2 g/día) y reducción de proteínas de origen animal hasta un máximo de 3 veces por semana. De acuerdo a la alteración metabólica subyacente, los pacientes fueron tratados además con hidroclorotiazida 50 mg/día (pacientes con hipercalciuria renal o absortiva), citrato de potasio 1 g/día (pacientes con hipocitraturia), alopurinol 300 mg/día (en aquellos pacientes con hiperuricemia y/o hiperuricosuria) o paratiroidectomía (hiperparatiroidismo primario). En casos de hiperoxalaturia se indicó una reducción en la ingesta de alimentos ricos en oxalato, procurando conservar una ingesta adecuada de calcio en la dieta.

Los pacientes fueron controlados anualmente mediante un examen clínico, análisis de orina y estudio imagenológico (tomografía computada no contrastada, ecografía y radiografía simple). Todos los pacientes contaron con tomografía computada al inicio y al final del seguimiento, y en 5 pacientes se alternó con ecografía y/o radiografía simple por razones de costo y reducción a la exposición de radiaciones ionizantes. Adicionalmente, los pacientes fueron controlados en caso de cólico renal. En cada caso se evaluó la alteración metabólica subyacente, la adherencia/abandono de tratamiento, la presencia de urolitiasis y la presencia de síntomas asociados. Se definió como fracaso de profilaxis secundaria la progresión imagenológica (aumento del número de cálculos) a pesar de un tratamiento adecuado de las alteraciones metabólicas o la eliminación de nuevos cálculos ausentes en controles previos. La eliminación de un cálculo ya presente al inicio del seguimiento no se considera fracaso terapéutico.

Los análisis se realizaron con estadística descriptiva a través de tablas y análisis de frecuencias. Se aplicó test exacto de Fisher para estudiar la asociación entre abandono de tratamiento y recurrencia de urolitiasis. Se usó el programa estadístico Stata 11.

    Resultados

Veintinueve pacientes de los 54 inicialmente estudiados completaron el seguimiento, que corresponde a 53,7% del total de pacientes inicialmente estudiados. Las características de los 29 pacientes se describen en la Tabla 1. Diecinueve pacientes (65%) eran hombres. La edad promedio del grupo fue de 45 años (22-76). Las alteraciones metabólicas de los pacientes incluidos se describen en la Tabla 2. Se destaca que 6 pacientes (20,7%) no tenían alteraciones en el estudio metabólico. Diecinueve pacientes (65,5%) presentaron una única alteración metabólica, 3 pacientes (10,3%) dos alteraciones, y un paciente (3,4%) presentó 4 alteraciones metabólicas.



Tabla 1. Características de los pacientes

 



Tabla 2. Alteración metabólica y manejo específico realizado

 

En relación a la profilaxis    secundaria, a todos los pacientes se les indicó medidas generales, además    del manejo específico en aquellos casos con alteración metabólica    detectada. Veintitrés pacientes se mantuvieron en el manejo específico    de sus alteraciones metabólicas descritas en la Tabla 2.    Dos pacientes con hiperparatiroidismo primario fueron sometidos a paratiroidectomía.    De acuerdo a la alteración metabólica subyacente, 5 pacientes    fueron tratados con alopurinol, 5 con citrato de potasio, 5 con hidroclorotiazida,    1 con alopurinol + citrato de potasio, 1 con alopurinol + hidroclorotiazida    y 4 pacientes se mantuvieron con dieta restrictiva de oxalato (Tabla    2).

El promedio de seguimiento del grupo de pacientes fue de 54 meses (45-60). Durante este período, 24% de los pacientes (7/29) mostró recurrencia de episodios de litiasis. Cinco de estos pacientes presentaron aparición de nuevas litiasis en tomografía computada sin contraste, mientras que dos pacientes debutaron como cólico renal. Por el contrario, 76% de los pacientes (22/29) con intención de tratamiento se mantuvo sin progresión litiásica.

Hubo 6 pacientes (21%) que abandonaron la profilaxis secundaria (general o específica). Cinco de estos 6 pacientes fueron los que presentaron recurrencia de urolitiasis. Las alteraciones metabólicas de estos 5 pacientes fueron: hipocitraturia en 2 pacientes, hiperuricosuria en 1 paciente, hiperoxaluria en 1 paciente e hipercalciuria en 1 paciente. Por el contrario, 23 pacientes (79%) mantuvieron el tratamiento indicado (Tabla 3). De este grupo, 21 (91%) pacientes se mantuvieron sin recurrencia durante el seguimiento, fracasando sólo dos pacientes (9%). Ambos pacientes presentaban un estudio metabólico normal. Aplicando test de Fisher se observa que el grupo que abandonó la profilaxis presentó una recurrencia litiásica  mayor en comparación con el grupo que mantuvo la profilaxis, con diferencia estadísticamente significativa (Tabla 4).



Tabla 3. Caracterización metabólica de pacientes según adherencia al tratamiento

 



Tabla 4. Recurrencia de litiasis y abandono de tratamiento

 

Discusión

En nuestra serie previa de 54 pacientes sometidos a un estudio metabólico, 65% de los pacientes presentó una o más alteraciones metabólicas9. Esto corrobora la importancia de realizar este tipo de evaluación en aquellos pacientes con un alto riesgo de recurrencia de urolitiasis y de esta manera disminuir la morbilidad y costos asociados a un nuevo episodio10. Más importante aun, en el grupo de 29 pacientes que completó el seguimiento durante 5 años, hubo 6 pacientes que abandonaron la profilaxis y de ellos 5 presentaron recurrencia de urolitiasis. Por el contrario, en 23 pacientes que mantuvieron medidas profilácticas específicas y/o generales, sólo dos pacientes recurrieron, ambos con estudios negativos para alteraciones metabólicas. Ambos resultados nos sugieren que una terapia médica específica es altamente efectiva en la prevención de nuevos episodios de urolitiasis en pacientes de alto riesgo. Asimismo, la recurrencia de los pacientes manejados con medidas generales puede corresponder a casos de subdiagnóstico de alteraciones metabólicas no detectadas.

Un problema fundamental es la adherencia a la profilaxis y seguimiento. Van Drongelen y cols. publicaron que, en un seguimiento de 5 años, sólo 36% de los pacientes se mantienen en tratamiento11. En nuestro estudio, logramos un seguimiento de 54% (29/54) y dentro de este grupo una adherencia de 79% (23/29). Los pacientes refieren el abandono de la prevención tanto por los costos de la terapia o por el hecho de encontrarse libre de síntomas. En este sentido, Siener y cols.10, en una serie de 134 pacientes con múltiples episodios de urolitiasis, describe que el incremento de líquidos y el uso de alcalinizantes de la orina son las medidas que presentan una mayor adherencia por parte de los pacientes. Otros autores13,14 refieren que, a menos que los pacientes presenten un nuevo episodio de urolitiasis en los primeros meses, la mayoría de los pacientes habrá retomado su dieta previa a los 9 meses, abandonando las medidas generales de prevención.

El objetivo de nuestro trabajo es mostrar de una manera descriptiva el impacto de la profilaxis secundaria, tanto específica como general, en 29 pacientes sometidos a una evaluación metabólica por urolitiasis de alto riesgo de recurrencia. Nuestros resultados muestran que después de casi 5 años de seguimiento promedio, 76% de los pacientes con intención de tratamiento se encuentra libre de urolitiasis, y esta proporción aumenta a 91% en aquel grupo que efectivamente realizó la profilaxis general y específica. Sin embargo, debemos ser cuidadosos al momento de analizar estos resultados, ya que además de las medidas especificas para cada alteración metabólica, en todos los pacientes se indicó un incremento en la ingesta de líquidos, un bajo consumo de sal y reducción de proteínas de origen animal.

En dos estudios clínicos aleatorizados, Borghi y Curham8,16 asignaron un grupo de pacientes a una ingesta elevada de líquidos para orinar 2-2,5 litros/día versus una dieta normal. En ambos estudios se evidenció que los pacientes que incrementaban su ingesta de líquidos reducían el riesgo de tener una recurrencia de urolitiasis en 61%. Por otro lado Borghi y cols.15 en otro estudio demostraron una reducción de recurrencia de urolitiasis en aquellos pacientes sometidos a una dieta baja en proteínas de origen animal y baja en sodio (20% vs 38%).

Los medicamentos profilácticos más usados en la actualidad son las tiazidas, el citrato de potasio y el alopurinol. Las tiazidas inducen la reabsorción de calcio y excreción de sodio y potasio en el túbulo distal, por lo tanto, generan hipocalciuria e hipokalemia. Dado que la hipokalemia induce hipocitraturia, es recomendable asociar las tiazidas a citrato de potasio17. Está demostrado que el uso de tiazidas en pacientes con hipercalciuria reducen la tasa de recurrencia litiásica18. Así también, el uso de citrato de potasio en pacientes con hipocitraturia u orinas ácidas reduciría en hasta 91% la tasa de recurrencia litiásica19. El alopurinol inhibe la xantina oxidasa, reduciendo el ácido úrico sérico y su excreción urinaria, impidiendo la formación de pequeños núcleos de ácido úrico a los que se pueden agregar oxalato de calcio. De esta forma, el alopurinol reduciría significativamente la recurrencia de cálculos de ácido úrico y también de oxalato de calcio en pacientes con hiperuricosuria demostrada20.

Aunque estos estudios muestran que las medidas preventivas generales tienen resultados significativos en la reducción de nuevos episodios de urolitiasis, nuestro estudio sugiere que asociarla a una profilaxis específica según la alteración metabólica subyacente impactaría favorablemente en la reducción de nuevos episodios. En nuestro medio, no hay registro de estudios que evalúen el impacto de la prevención de urolitiasis con la combinación de medidas generales y específicas, ya sea con uno o más fármacos.

Dentro de las limitaciones de este trabajo se encuentran el bajo número de pacientes que completaron el seguimiento y la naturaleza descriptiva no prospectiva del mismo, en el cual nos limitamos a comparar el grupo que mantuvo la profilaxis con aquel que la abandonó. No fue posible estudiar la asociación entre las alteraciones metabólicas específicas y la recurrencia, debido al reducido número de pacientes en cada grupo.

    Conclusión

Una evaluación metabólica completa permite detectar una alteración en 65% de los pacientes con un alto riesgo de recurrencia de urolitiasis y, de esta manera, realizar una terapia dirigida al trastorno subyacente. En nuestra experiencia, 76% de los pacientes que inició una terapia general/específica (intención de tratamiento) se mantuvo libre de urolitiasis después de 5 años, y se elevó a 91% en aquel grupo que mantuvo la adherencia. Es fundamental aumentar la adherencia a la terapia para mejorar aun más estos resultados.