https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200015
Oportunidades y desafíos en el sistema de salud

 Rev Méd Chile 2008; 136: 1604

CARTAS AL EDITOR

 

Oportunidades y desafíos en el sistema          de salud

Opportunities and challenges in a          new health care policy in chile

  Sr Editor: Durante los últimos años          hemos observado de manera prácticamente pasiva la ocurrencia de un sinnúmero          de cambios en el sistema de salud nacional. Uno de los más trascendentes          ha sido, sin dudas, la introducción de un sistema administrado en el cual          los médicos debimos adaptarnos a una nueva forma de relacionarnos con          los pacientes a través de administradores de salud. En relación a los centros de salud, la          Ley N° 19-937 de Autoridad Sanitaria, publicada en el Diario Oficial          del 24 de febrero de 2004, al modificar el Artículo 4o del          Decreto ley N° 2.763, de 1979, estableció, en su nuevo numeral 12,          la función y potestad del Ministerio de Salud de "establecer un          sistema de acreditación para los prestadores institucionales autorizados          para funcionar". Actualmente, la Ley de Garantías Explicitas          en Salud (GES), otorga a la población no sólo la oportunidad y el financiamiento          de la atención en determinadas patologías, sino también debiera garantizar          la calidad tanto de los profesionales como de las instalaciones en las          que se lleva a cabo la atención. Revisando la norma de acreditación publicada          en marzo de este año y que dice relación con la garantía de calidad de          los establecimientos de salud en los que se lleva a cabo la atención,          sobresale el alto nivel de exigencia demandado a cada centro asistencial.          Frente a lo anterior y tomando en consideración lo positivo que resultará          el someter a todas las instituciones de salud a un proceso de acreditación,          surgen algunas consideraciones. ¿Será posible para la totalidad de las          instituciones cumplir con el proceso de acreditación conforme a los plazos          y exigencias? ¿Será posible cumplir al pie de la letra la normativa que          expresa la obligación de las instituciones de salud de estar acreditadas          para atender pacientes beneficiarios del programa GES? ¿Cómo conjugar          los conceptos de oportunidad con el de calidad? La Ley de Garantías Explicitas en Salud          exige la acreditación de diversas "dimensiones", que van desde          aspectos estructurales hasta funciones de orden clínico o directamente          relacionadas con los pacientes. El cumplimiento de dichas exigencias sin          duda garantizará el que nuestros pacientes sean atendidos en instituciones          que posean normas estructurales y de funcionamiento del más alto estándar.          Esto posiblemente parezca aún lejano de alcanzar para muchas instituciones          dedicadas fundamentalmente al control de contingencias, más que a la planificación          de políticas de futuro. De acuerdo a la Ley, las instituciones y los profesionales          serán acreditados por organismos externos al Ministerio de Salud e incluso          a la Superintendencia de Salud. Estos organismos deberán mostrar un alto          grado de independencia en su accionar, que garantice la correcta evaluación          de los diferentes centros de salud. Nos encontramos frente a la oportunidad          de crecer al amparo de esta ley. Aunque sea dentro de un marco teórico,          existe un modelo de atención no sólo de alta calidad técnica sino también          respetando aspectos tan importantes y muchas veces no considerados, como          lo son la seguridad y el respeto a la dignidad de los pacientes y sus          familiares. Invito a la comunidad médica a revisar          esta norma de acreditación e involucrarse en este tema, sobre todo considerando          que es algo que nos concierne de manera directa. ¿Quién más que nosotros,          quienes vivimos el día a día de la contingencia de la salud, podemos opinar          sobre la factibilidad de esta propuesta? Hagamos de esta ley, una oportunidad          y un desafío, no sólo de mejoría en la atención de nuestros pacientes,          sino también al brindarnos la posibilidad de involucrarnos en un proceso          que atañe directamente nuestros intereses como médicos.   Dr. Xabier de Aretxabala     Profesor Titular de Cirugía, Universidad de Chile 

Sr Editor: Durante los últimos años          hemos observado de manera prácticamente pasiva la ocurrencia de un sinnúmero          de cambios en el sistema de salud nacional. Uno de los más trascendentes          ha sido, sin dudas, la introducción de un sistema administrado en el cual          los médicos debimos adaptarnos a una nueva forma de relacionarnos con          los pacientes a través de administradores de salud.

En relación a los centros de salud, la          Ley N° 19-937 de Autoridad Sanitaria, publicada en el Diario Oficial          del 24 de febrero de 2004, al modificar el Artículo 4o del          Decreto ley N° 2.763, de 1979, estableció, en su nuevo numeral 12,          la función y potestad del Ministerio de Salud de "establecer un          sistema de acreditación para los prestadores institucionales autorizados          para funcionar".

Actualmente, la Ley de Garantías Explicitas          en Salud (GES), otorga a la población no sólo la oportunidad y el financiamiento          de la atención en determinadas patologías, sino también debiera garantizar          la calidad tanto de los profesionales como de las instalaciones en las          que se lleva a cabo la atención.

Revisando la norma de acreditación publicada          en marzo de este año y que dice relación con la garantía de calidad de          los establecimientos de salud en los que se lleva a cabo la atención,          sobresale el alto nivel de exigencia demandado a cada centro asistencial.          Frente a lo anterior y tomando en consideración lo positivo que resultará          el someter a todas las instituciones de salud a un proceso de acreditación,          surgen algunas consideraciones. ¿Será posible para la totalidad de las          instituciones cumplir con el proceso de acreditación conforme a los plazos          y exigencias? ¿Será posible cumplir al pie de la letra la normativa que          expresa la obligación de las instituciones de salud de estar acreditadas          para atender pacientes beneficiarios del programa GES? ¿Cómo conjugar          los conceptos de oportunidad con el de calidad?

La Ley de Garantías Explicitas en Salud          exige la acreditación de diversas "dimensiones", que van desde          aspectos estructurales hasta funciones de orden clínico o directamente          relacionadas con los pacientes. El cumplimiento de dichas exigencias sin          duda garantizará el que nuestros pacientes sean atendidos en instituciones          que posean normas estructurales y de funcionamiento del más alto estándar.          Esto posiblemente parezca aún lejano de alcanzar para muchas instituciones          dedicadas fundamentalmente al control de contingencias, más que a la planificación          de políticas de futuro. De acuerdo a la Ley, las instituciones y los profesionales          serán acreditados por organismos externos al Ministerio de Salud e incluso          a la Superintendencia de Salud. Estos organismos deberán mostrar un alto          grado de independencia en su accionar, que garantice la correcta evaluación          de los diferentes centros de salud.

Nos encontramos frente a la oportunidad          de crecer al amparo de esta ley. Aunque sea dentro de un marco teórico,          existe un modelo de atención no sólo de alta calidad técnica sino también          respetando aspectos tan importantes y muchas veces no considerados, como          lo son la seguridad y el respeto a la dignidad de los pacientes y sus          familiares.

Invito a la comunidad médica a revisar          esta norma de acreditación e involucrarse en este tema, sobre todo considerando          que es algo que nos concierne de manera directa. ¿Quién más que nosotros,          quienes vivimos el día a día de la contingencia de la salud, podemos opinar          sobre la factibilidad de esta propuesta? Hagamos de esta ley, una oportunidad          y un desafío, no sólo de mejoría en la atención de nuestros pacientes,          sino también al brindarnos la posibilidad de involucrarnos en un proceso          que atañe directamente nuestros intereses como médicos.

 

Dr. Xabier de Aretxabala     Profesor Titular de Cirugía, Universidad de Chile