https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500009
Confirmación de la expectativa vacación-estudio como factor principal del ritmo anual de incidencia y edad de menarquia

Más de 70          años de estudios no han encontrado          el factor principal del ritmo de incidencia mensual de menarquia (RIMM)1-11,          posiblemente porque los estudios son descriptivos, de asociación entre          factores y ritmo de menarquia, o de ajuste de modelos matemáticos a los          datos, pero no son hipotético-deductivos que sometan a prueba las situaciones          o valores esperados de los factores supuestos causales de este ritmo.          Después de nuestro trabajo sobre menarquia en Santiago (Chile)12,          iniciamos un estudio hipotético-deductivo para dilucidar los factores          causales del RIMM sea en su incidencia mensual o en el promedio mensual          de edad de menarquia (EDM). Es evidente que cualquier factor responsable          del RIMM también debe tener una fluctuación anual concordante. Desafortunadamente,          los estudios agrupan los meses en estaciones u otras categorías o utilizan          clases agrupadas de niñas según menarquia temprana o tardía, con lo que          es imposible un análisis no sesgado6,8-11, que lleva a una          circularidad epistémica13. Refutamos, concluyentemente, la          estacionalidad climática del fotoperíodo y de la temperatura14-16.          Otros estudios contribuyeron a esta refutación7-9,11. Puesto          que algunos trabajos, incluidos los nuestros, sugerían una relación entre          el RIMM y el ritmo anual vacación-estudio7,8,15, decidimos          estudiar esta relación exhaustivamente en nuestros datos de India, Colombia,          Hungría y Chile. Encontramos en estas 4 poblaciones que, de los 48 meses          clasificados como de vacación o estudio, sólo 5 discreparon con la hipótesis          que plantea que en los meses de vacación hay más menarquias que lo esperado          por azar en el mes (cerca de 1/12) y en los de estudio se encuentran menos17.          Esta discordancia o una más extrema, se da con una probabilidad menor          que 7x10-9, lo que indica una alta correlación entre el ritmo          vacación-estudio y RIMM, que con tan baja probabilidad de errar alcanza          casi condición de certeza biótica. Más aún, esos 5 meses discordantes          eran mixtos vacación-estudio, por lo que es posible que la correlación          fuese aún mayor con una clasificación vacación-estudio más estricta. En          este trabajo también se volvió a refutar el factor climático como causa          de RIMM. Si el mismo proceso ocurre en ciudades de India, Colombia, Hungría          y Chile, podemos descartar los factores ambientales, nutricionales, étnicos,          sociales o culturales como causales de RIMM, ya que ellos son muy          diferentes en estos cuatro países. Debido a que los meses mixtos mostraban          un comportamiento irregular y, que aparecía más bien la expectativa de          vacación o estudio como el factor determinante, decidimos realizar un          análisis, de acuerdo al día de menarquia, con las muestras de Chile y          Colombia18. Encontramos que la expectativa de fiesta (vacación)          o de no fiesta (estudio) se correlacionaban marcadamente con el RIMM.          Las fiestas anuales relevantes para las niñas y sus cumpleaños presentaron          alta incidencia de menarquia. El estudio presente pretende someter a prueba          la hipótesis que el ritmo anual de menarquia descubierto por el análisis          de su incidencia mensual, es producido por el ritmo anual de expectativas          de [fiesta (vacación)] - [no fiesta (estudio)], pero ahora no desde la          variable incidencia sino que desde la variable edad de menarquia (EDM).          Es decir, el ritmo anual de expectativas causa un ritmo anual de las edades          de menarquia (REDM). La influencia estacional sobre el REDM ha sido propuesta8,10.          Estos estudios son importantes en antropología, psicología, psiquiatría          y en general para el conocimiento de las repercusiones somáticas de los          estados mentales. 

MUESTRAS Y MÉTODOS 

Se aplicó un cuestionario a niñas escolares          entre 8 y 19 años de edad en Santiago (Chile) y Medellín (Colombia). Las          niñas registraron sus fechas de nacimiento con año, mes y día y de menarquia          con año, mes y día, según recordaran. Se les solicitó que sólo registraran          el año, mes o día, si los recordaban exactamente. Todos estos registros          se realizaron con el consentimiento de niñas, padres, profesores y directores          de colegios respectivos, según las normas éticas vigentes en ese momento.          Creo importante mencionar que en nuestros estudios en el mundo, en India,          Colombia y Chile, algunos establecimientos educacionales no aceptaron          esta investigación en niñas menores de 11 años, por considerar que la          encuesta les obligaba a introducir, según ellos, prematuramente temas          de educación sexual sobre menstruación en esas edades. El método en su          parte general y específico relacionado con la incidencia, la forma de          evitar el sesgo de memoria ha sido extensivamente descrito en trabajos          previos14-17. Descartando          los errores clericales y considerando niñas con edades entre 8 y 18,5          años, obtuvimos 3.225 niñas chilenas y 3.435 niñas colombianas que recordaban          al menos el año de menarquia. Cerca de 63% y de 73% de las niñas colombianas          y chilenas, respectivamente, recordaban el día de menarquia. En este estudio          incorporamos la edad de menarquia (EDM) como variable calculada en meses          por la diferencia entre la fecha de menarquia y del nacimiento de 3 formas:          I) EDM desde los meses y años de menarquia y nacimiento; II) EDM calculada          en días para las niñas que recordaban el día de menarquia y, luego dividida          por el promedio de días que tiene un mes; III) EDM calculada agregando          15 días a la edad calculada en meses (para las niñas que sólo recordaban          mes y año). Como todos los análisis resultaron iguales con los tres estimadores,          sólo se describirán los resultados para EDM según III. 

En Resultados y Discusión los meses serán          abreviados con sus tres primeras letras en mayúscula. 

Las niñas chilenas fueron encuestadas en          1990-1991 (1990-1), en Santiago (zona templada, latitud 33S, con 4 estaciones          marcadas). En Chile, las fiestas cívico-religiosas más importantes ocurren          en la última semana de diciembre y primero de enero (Navidad-Año Nuevo).          Las fiestas nacionales más importantes son el 18-19 de septiembre (día          patrio) y el 21 de mayo. Las vacaciones de verano ocurren entre mediados          de diciembre y primeros días de marzo. Las vacaciones de invierno son          2 semanas en julio. En septiembre hay una semana de vacaciones en torno          a los días patrios. El período de examen escolar es a fines de noviembre          e inicios de diciembre. Las niñas colombianas fueron encuestadas en 1991          en Medellín (en la zona tórrida ecuatorial, latitud 6N, estacionalmente          homogénea). Las principales fiestas cívico-religiosas ocurren el 8 de          diciembre y entre Navidad y Año Nuevo (25 de diciembre al 1 de enero).          El día patrio es el 20 de julio. Las vacaciones ocurren en: Semana Santa          (variable entre marzo y abril); de medio-año entre el 20 de junio y 20          de julio; de verano fin de año entre el 20 de noviembre y el 31 de enero.          

Una muestra chilena tomada en 1978 en Santiago12,14          y una brasileña de Riberão Preto (zona          tropical latitud 21S, con muy poca variación estacional)11          servirán para poner a prueba la hipótesis [expectativa de fiesta-(no fiesta)]          con EDM. 

Puesto que la hipótesis estacional no ha          sido puesta a prueba, en la variable edad, según nuestra metodología,          la pondremos a prueba en este estudio, contrastándola con la hipótesis          vacación-estudio. I) Si la causa de REDM es el ritmo anual estacional          fotoperíodo-temperatura, entonces los promedios mensuales de EDM deben          correlacionarse con este ritmo estacional: i) En Medellín y en Riberão          Preto no debería presentarse un ritmo de EDM, ya que son climas tropicales          con poca o ninguna variación estacional; ii) En Santiago, el ritmo de          EDM debe ser evidente, los meses con similares fotoperíodo-temperatura          deben tener similares EDM, los meses con distintos climas deben diferir          en EDM. II) Si la causa de REDM es el ritmo expectativa vacación(fiesta)-estudio(no          fiesta) se espera un correlato entre ambos ritmos; en los meses de estudio          deben tener su menarquia las niñas más tempraneras y el promedio mensual          de EDM ir aumentando a medida que se acerca un período de vacación (el          estudio retrasa la menarquia pero no la suprime); la expectativa de vacación,          más el inicio de vacación, deben asociarse a un promedio de EDM más alto,          hasta que todas las niñas retrasadas menstrúen por primera vez. En los          estudios previos hubo un mínimo de incidencia de menarquia cercano al          5% en todos los países; como el promedio esperado es cercano a 1/12= 8,3%          se tiene que las niñas no sujetas (insensibles) a RIMM constituyen 5/8,3          = 60%; el ritmo sería dado por el 40% de las niñas14-18. Otra          interpretación puede ser que todas las niñas sean sensibles, con promedio          de sensibilidad de 40%. Conceptualmente utilizaremos la primera interpretación.          

Estadística. Se utiliza ANOVA para          las comparaciones de promedios mensuales con la corrección de Bonferroni          para comparaciones múltiples. Las comparaciones pareadas de promedios          de EDM (PEDM) o de incidencias se realizan con prueba t estándar o para          proporciones, respectivamente19. El nivel de significación          inicial es 0,05. Detalles se especifican en resultados. Los grados de          libertad se sub-escriben. 

RESULTADOS 

La muestra chilena. La Tabla          1 presenta el número, porcentaje, PEDM con su desviación y error típicos,          límites superior e inferior del intervalo de confianza de 95%, para cada          mes, encontrados en las niñas chilenas. Se observa un exceso de menarquias          en DIC, ENE y FEB y una depresión en los otros meses. El análisis de la          incidencia ha sido ya presentado14-18. El PEDM alcanza su máximo          en NOV-DIC, cae en ENE y FEB y se mantiene en esas cifras hasta JUN (149          meses) y desde allí va aumentando hasta NOV-DIC, aunque AGO tiene un PEDM          superior a JUL y SEP. El ANOVA para PEDM fue muy significativo (F11,3213=9,99,          P<<10-6); entre las 66 comparaciones de pares mensuales,          16 fueron significativas con la corrección de Bonferroni. La enorme diferencia          entre NOV-DIC (PEDM=155,6 meses) y ENE-JUN (PEDM=149,0) de 7,1 meses fue          muy significativa (t809=6,49, P<<10-6). Tanto          el cumpleaños como los días de fiestas que acumularon más menarquias que          lo esperado (ver trabajo previo18), así como sus días circundantes          no fueron distintos en PEDM respecto          a los otros días del año. 

   

La muestra colombiana. La Tabla          2 presenta los parámetros de la muestra de Medellín. El ANOVA para          la distribución de PEDM fue altamente significativo (F11,3423=4,8,          P<0,0001); 8 entre 66 comparaciones de pares mensuales fueron significativas          con la corrección de Bonferroni. La tendencia del PEDM fue similar a la          de Santiago, con un máximo en NOV-DIC (151,9 meses) y mínimo en ENE-FEB          (147,5 meses), prueba t813=4,38 (P=0,00001). Hubo una diferencia          notable con Santiago, en JUN se encontró un mayor PEDM que los encontrados          en MAY y JUL, JUN y JUL, muestran un gran contraste en incidencia (7,4%          vs 16,3%, t810=9,9, P<<10-9) y en PEDM (152,0          vs 148,7; t810=2,85, P=0,0045). Las altas incidencias de menarquias          en el cumpleaños y fiestas18 no se acompañaron de diferencias          en el PEDM con respecto a los otros días del año, con excepción del 7          DIC, cuyo PEDM (161,8 meses, N=11, DT=11,5) bordeó la significación (P=0,052)          en relación al del 8 DIC (152,9 meses, N=28, DT=14,0). 

   

DISCUSIÓN 

La concordancia entre lo esperado y observado          para el promedio mensual de edad de menarquia (PEDM) tanto en Santiago          como en Medellín, indica que hay un efecto real entre la expectativa vacación-estudio          y el ritmo de edad de menarquia (REDM). Como esta relación se da también          con la incidencia mensual de menarquia (RIMM), resulta más convincente          que esta expectativa sea un factor mayor de ambos RIMM y REDM. Lo hallado          en ambas ciudades refuta tanto la estacionalidad del proceso como el sesgo          de memoria. No se explica que PEDM caiga entre DIC y ENE 7,1 meses en          Santiago y 4,4 meses en Medellín por factores climáticos (son de la misma          estación) o por sesgo de memoria. Al encontrar en Medellín tanto REDM          como RIMM se refuta la estacionalidad, ya que es una ciudad ecuatorial          casi sin estaciones. Se publican los parámetros directos para que el lector          pueda encontrar otras refutaciones de la estacionalidad o del sesgo de          memoria. Como NOV y DIC son meses de fines de estudio y de vacación y          ENE es de vacación en ambos países,          la explicación por la expectativa de vacación-estudio es inmediata. En          NOV-DIC tuvieron su menarquia todas las niñas retrasadas por el régimen          de estudio del año y en ENE se recupera el ritmo de menarquia sin retraso          de todas las niñas por ser un mes de vacación. Desde MAR en Santiago y          FEB en Medellín (con baja incidencia por ser de estudio) se empiezan a          retrasar las niñas susceptibles. En Santiago hay un aumento de PEDM sostenido          hasta NOV-DEC y, de acuerdo a lo esperado, en Medellín hay un brusco aumento          en JUN (expectativa de vacación) para caer después en JUL y empezar a          aumentar de nuevo hasta NOV-DIC. 

Podemos someter a prueba esta hipótesis          con muestras de Santiago colectados en 197812,14 y de Riberão          Preto (Brasil)11 colectados en 1998 que se muestran en la Tabla          3. La muestra de Santiago es completamente concordante con la hipótesis          tanto en incidencia como en PEDM. En Riberão Preto las vacaciones          ocurren desde la última semana de DIC hasta fin de ENE y 2 semanas de          JUL; FEB es un mes de estudio11. Con estos datos es evidente          que en la muestra brasilera se da una concordancia          completa con la hipótesis de vacación-estudio. Entre NOV-DIC (PEDM=152,5          meses) y ENE-FEB (PEDM=146,4 meses) PEDM cayó 6,1 meses. DIC y ENE (14,4%          y 9,8%) muestran un exceso y FEB (7,6%) muestra una depresión de menarquias          según lo esperado por la hipótesis de la expectativa de [fiesta (vacación)-estudio          (no fiesta)]. En esta región tampoco se espera REDM ni RIMM por ser tropical,          con lo que se refuta independientemente la estacionalidad del ritmo. 

   

El enorme correlato entre la expectativa          de vacación-estudio y variables independientes como incidencia          y promedio de edad de menarquia mensuales indica que esta asociación procede          de un fenómeno biótico real. Este correlato implica incidencias mensuales          de menarquia tan dispares como 16% y 5% o diferencias de hasta 6 meses          en PEDM en meses consecutivos. Parece ser que estas expectativas modifican          enormemente los estados neuro-endocrinos en las niñas. El estudio apunta          al hecho que en salud y enfermedad parece ser que las expectativas sobre          el futuro de una persona pueden tener igual o más importancia que lo que          le sucede en el presente. 