https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000200021
Folatos y riesgo de cáncer de mama: Réplica de los autores

Rev Med Chile 2013; 141: 273-274

CARTAS AL EDITOR / LETTERS TO THE EDITOR

 

Folatos y riesgo de cáncer de mama: Réplica de los autores

Folate and breast cancer risk: Authors' reply

 

Cecilia Castillo-L.1, Josep A. Tur1, Ricardo Uauy2

1Grup de Recerca en Nutricio Comunitária i Estrés Oxidatiu, Dpt. Biologia Fonamental i Ciències de la Salut. Universitat de les Illes Balears. Illes Balears. España.     2Unidad de Salud Pública y Nutrición, Laboratorio de Epidemiología Molecular. Instituto de Nutrición y Tecnología en Alimentos, Universidad de Chile. Santiago de Chile.

 Sr Editor: En respuesta a los comentarios previos, queremos destacar que la fortificación obligatoria de harina de trigo con ácido fólico (AF) ha tenido un impacto significativo en la reducción de los defectos del tubo neural (DTN)1 en todos los países que han implementado esta medida, siendo evaluada como una intervención beneficiosa basada en su costo-efectividad2. Sin embargo, aunque el aumento en la ingesta de folatos puede ser beneficiosa en poblaciones con ingesta insuficiente de este nutriente, el aumento en mujeres con niveles adecuados de folatos no necesariamente agrega beneficios, sino que puede constituir un riesgo para su salud3. Los folatos contribuyen a la metilación de compuestos claves durante el desarrollo, como son las bases nitrogenadas que dan origen a los ácidos nucleicos, la me-tilación de las bases del ácido desoxirribonucleico (ADN) define los niveles de expresión de los genes (control epigenético). Esto contribuye a explicar los posibles beneficios, pero también el potencial riesgo. Los folatos naturales de los alimentos difieren de la estructura química del ácido fólico sintético utilizado en la fortificación de alimentos, lo cual determina una metabolización diferente4. Se ha especulado que el folato podría ser beneficioso en la prevención de cáncer, pero potencialmente dañino ante cánceres incipientes, especialmente cuando se ingiere como AF5. En relación a cáncer de mama, se postula que su efecto podría estar mediado por los niveles de ácido fólico que podrían modificar la regulación en la expresión de algunos genes, provocando el silenciamiento de algunos o bien promoviendo la expresión de genes que regulan el crecimiento de tumores que responden a los folatos6. Los datos presentados en nuestro artículo "Folatos y Cáncer de Mama: revisión sistemática" fueron recopilados por los autores de las fuentes originales, ordenados y revisados en forma cualitativa, tal como se muestra en la Tabla 2. En relación a los estudios caso-control, ellos muestran una asociación nula, un efecto protector o en ciertos casos un mayor riesgo de cáncer de mama, como es el caso del estudio de Ma et al., en mujeres premenopáusicas con un consumo en el tercil más alto de ingesta de folatos total (> 602 μg/día) (OR = 2,17 IC 95% 1,23-3,83; p < 0, 01)7. Los resultados de los estudios anidados en cohortes son menos claros. Usando los niveles de folato sérico como indicador de consumo, se observa en algunos estudios un efecto protector para cáncer de mama. Sin embargo, el estudio de Lin et al. muestra que niveles superiores a 15,8 ng/ ml aumentarían la incidencia del cáncer de mama (RR = 1,99 IC 95% 1,01-3,93), encontrándose, además, una asociación marginal positiva después de la fortificación de alimentos (RR = 1,54 IC 95% 1,02-2,31) (Figura 2)8. En relación a los estudios de cohorte seleccionados en esta revisión, no todos muestran una asociación significativa entre niveles séricos elevados de folato y un menor riesgo para desarrollar cáncer de mama. En relación a consumo de folato dietario sólo dos estudios de cohorte considerados en la revisión muestran un efecto protector9,10, en los otros no se describe una asociación (Figura 3). El estudio de Stolzenberg R et al. muestra que mujeres con consumo elevado de folato totales (> 853 μg/día) (folato dietario más alimentos fortificados), presentan un mayor riesgo de cáncer de mama (RR = 1,32 IC 95% (1,04-1,68), al igual que cuando consumen suplementos de ácido fólico (> 400 μg/día) (RR = 1,19 IC 95% 1,01-1,41) (Figura 4)11. El número de estudios clínicos randomi-zados considerados en esta revisión es limitado y no muestran una asociación significativa, así como tampoco dos metanálisis de ingesta de folato que incluían estudios caso control y cohortes. Sin embargo, la revisión permite establecer la existencia de varios factores que pueden limitar las conclusiones en relación a la existencia o no de una asociación entre folatos y cáncer de mama. Entre ellas, es importante destacar las diferencias existentes para definir consumos elevados de fo-latos. Por ejemplo, Ericson et al., utilizan ingesta > 456 μg/día9 versus Stolzenberg > 853 μg/día11. No todos los estudios desarrollan análisis de folatos naturales y ácido fólico sintético en forma separada, tampoco las características genéticas de las poblaciones estudiadas son siempre consideradas en el análisis. Por ejemplo, la presencia de polimorfismos de los genes de las enzimas que participan en el metabolismo del folato. Otro factor limitante en la comparación es el tiempo de exposición a ingestas elevadas de ácido fólico, así como también la existencia de interacciones con otras vitaminas y el consumo de alcohol. En nuestra revisión, algunos estudios describen una probable asociación entre consumo elevado de folato y cáncer de mama y la necesidad de limitar la ingesta de ácido fólico de forma tal que no exceda el nivel máximo tolerable (NMT)12. Consideramos que las conclusiones de esta revisión, en relación a adoptar medidas precautorias que limiten la exposición de las mujeres a ingestas elevadas de ácido fólico por sobre el NMT, son válidas para todos los países con fortificación obligatoria de alimentos.   Referencias 1. Castillo-Lancellotti C, Tur JA, Uauy R. Impact of folic acid fortification of flour on neural tube defects: a systematic review. Public Health Nutr 2012; 31: 1-11.            [ Links ] 2. Llanos A, Hertrampf E, Cortés F, Pardo A, Grosse SD, Uauy R. Cost-effectiveness of a folic acid fortification program in Chile. Health Policy. 2007; 83 (2-3): 295303.            [ Links ] 3. Ulrich CM. Folate and cancer prevention: a closer look at a complex picture. Am J Clin Nutr 2007; 86: 271-3.            [ Links ] 4. Lucock M, Yates Z. Folic acid fortification: a double-edged sword. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2009; 12 (6): 555-64.            [ Links ] 5. Xu X, Chen J. One-carbon metabolism and breast cancer: an epidemiological perspective. J Genet Genomics 2009; 36 (4): 203-14.            [ Links ] 6. Jones PA, Baylin SB. The fundamental role of epigenetic events in cancer. Nat Rev Genet 2002; 3 (6): 415-28.            [ Links ] 7. Ma E, Iwasaki M, Junko I, Hamada GS, Nishimoto IN, et al. Dietary intake of folate, vitamin B6, and vitamin B12, genetic polymorphism of related enzymes, and risk of breast cancer: a case-control study in Brazilian women. BMC Cancer 2009; 9: 122.            [ Links ] 8. Lin J, Lee IM, Cook NR, Selhub J, Manson JE, JE, et al. Plasma folate, vitamin B-6, vitamin B-12, and risk of breast cancer in women. Am J Clin Nutr 2008; 87 (3): 734-43.            [ Links ] 9. Ericson U, Sonestedt E, Gullberg B, Olsson H, Wirfält E. High folate intake is associated with lower breast cancer incidence in postmenopausal women in the Malmo Diet and Cancer cohort. Am J Clin Nutr 2007; 86 (2): 434-43.            [ Links ] 10. Lajous M, Lazcano-Ponce E, Hernandez-Avila M, Willett W, Romieu I. Folate, vitamin B 6, and vitamin B 12 intake and the risk of breast cancer among Mexican women. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2006; 15 (3): 443-8.            [ Links ] 11. Stolzenberg-Solomon RZ, Chang SC, Leitzmann MF, Johnson KA, Johnson C, Buys SS, et Al. Folate Intake, Alcohol Use, and Postmenopausal Breast Cancer Risk in The Prostate, Lung, Colorectal, And Ovarian Cancer Screening Trial. Am J Clin Nutr 2006; 83 (4): 895-904.            [ Links ] 12. National Research Council (NRC). Recommended Dietary Allowances. 10th ed. Washington, DC: National Academy Press, 1989.            [ Links ] 

Sr Editor:

En respuesta a los comentarios previos, queremos destacar que la fortificación obligatoria de harina de trigo con ácido fólico (AF) ha tenido un impacto significativo en la reducción de los defectos del tubo neural (DTN)1 en todos los países que han implementado esta medida, siendo evaluada como una intervención beneficiosa basada en su costo-efectividad2.

Sin embargo, aunque el aumento en la ingesta de folatos puede ser beneficiosa en poblaciones con ingesta insuficiente de este nutriente, el aumento en mujeres con niveles adecuados de folatos no necesariamente agrega beneficios, sino que puede constituir un riesgo para su salud3. Los folatos contribuyen a la metilación de compuestos claves durante el desarrollo, como son las bases nitrogenadas que dan origen a los ácidos nucleicos, la me-tilación de las bases del ácido desoxirribonucleico (ADN) define los niveles de expresión de los genes (control epigenético). Esto contribuye a explicar los posibles beneficios, pero también el potencial riesgo. Los folatos naturales de los alimentos difieren de la estructura química del ácido fólico sintético utilizado en la fortificación de alimentos, lo cual determina una metabolización diferente4.

Se ha especulado que el folato podría ser beneficioso en la prevención de cáncer, pero potencialmente dañino ante cánceres incipientes, especialmente cuando se ingiere como AF5. En relación a cáncer de mama, se postula que su efecto podría estar mediado por los niveles de ácido fólico que podrían modificar la regulación en la expresión de algunos genes, provocando el silenciamiento de algunos o bien promoviendo la expresión de genes que regulan el crecimiento de tumores que responden a los folatos6.

Los datos presentados en nuestro artículo "Folatos y Cáncer de Mama: revisión sistemática" fueron recopilados por los autores de las fuentes originales, ordenados y revisados en forma cualitativa, tal como se muestra en la Tabla 2. En relación a los estudios caso-control, ellos muestran una asociación nula, un efecto protector o en ciertos casos un mayor riesgo de cáncer de mama, como es el caso del estudio de Ma et al., en mujeres premenopáusicas con un consumo en el tercil más alto de ingesta de folatos total (> 602 μg/día) (OR = 2,17 IC 95% 1,23-3,83; p < 0, 01)7.

Los resultados de los estudios anidados en cohortes son menos claros. Usando los niveles de folato sérico como indicador de consumo, se observa en algunos estudios un efecto protector para cáncer de mama. Sin embargo, el estudio de Lin et al. muestra que niveles superiores a 15,8 ng/ ml aumentarían la incidencia del cáncer de mama (RR = 1,99 IC 95% 1,01-3,93), encontrándose, además, una asociación marginal positiva después de la fortificación de alimentos (RR = 1,54 IC 95% 1,02-2,31) (Figura 2)8.

En relación a los estudios de cohorte seleccionados en esta revisión, no todos muestran una asociación significativa entre niveles séricos elevados de folato y un menor riesgo para desarrollar cáncer de mama. En relación a consumo de folato dietario sólo dos estudios de cohorte considerados en la revisión muestran un efecto protector9,10, en los otros no se describe una asociación (Figura 3). El estudio de Stolzenberg R et al. muestra que mujeres con consumo elevado de folato totales (> 853 μg/día) (folato dietario más alimentos fortificados), presentan un mayor riesgo de cáncer de mama (RR = 1,32 IC 95% (1,04-1,68), al igual que cuando consumen suplementos de ácido fólico (> 400 μg/día) (RR = 1,19 IC 95% 1,01-1,41) (Figura 4)11. El número de estudios clínicos randomi-zados considerados en esta revisión es limitado y no muestran una asociación significativa, así como tampoco dos metanálisis de ingesta de folato que incluían estudios caso control y cohortes.

Sin embargo, la revisión permite establecer la existencia de varios factores que pueden limitar las conclusiones en relación a la existencia o no de una asociación entre folatos y cáncer de mama. Entre ellas, es importante destacar las diferencias existentes para definir consumos elevados de fo-latos. Por ejemplo, Ericson et al., utilizan ingesta > 456 μg/día9 versus Stolzenberg > 853 μg/día11. No todos los estudios desarrollan análisis de folatos naturales y ácido fólico sintético en forma separada, tampoco las características genéticas de las poblaciones estudiadas son siempre consideradas en el análisis. Por ejemplo, la presencia de polimorfismos de los genes de las enzimas que participan en el metabolismo del folato. Otro factor limitante en la comparación es el tiempo de exposición a ingestas elevadas de ácido fólico, así como también la existencia de interacciones con otras vitaminas y el consumo de alcohol.

En nuestra revisión, algunos estudios describen una probable asociación entre consumo elevado de folato y cáncer de mama y la necesidad de limitar la ingesta de ácido fólico de forma tal que no exceda el nivel máximo tolerable (NMT)12. Consideramos que las conclusiones de esta revisión, en relación a adoptar medidas precautorias que limiten la exposición de las mujeres a ingestas elevadas de ácido fólico por sobre el NMT, son válidas para todos los países con fortificación obligatoria de alimentos.