https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000019
¿Qué causó la demencia de Friedrich Nietzsche?

Rev Méd Chile 2007; 135: 1355-1357

CARTAS AL EDITOR

 

 

¿Qué causó la demencia de Friedrich          Nietzsche?

What could be the etiology of Friedrich          Nietzsche's dementia?

Tú debes llegar a ser          el que eres.     F. Nietzsche

 

Dirección para correspondencia

 

Sr. Editor:          Con respecto al interesante artículo L-Jdel Dr. Figueroa sobre el          último año de la vida de Friedrich Nietzsche, quisiéramos aportar aspectos          médicos que pueden enriquecerlo1. Si bien hasta una década          atrás se afirmaba que la muerte de F. Nietzsche se debió a una parálisis          general por lúes, la evidencia no es sólida2-4.

A los 24 años, en 1869, fue nombrado Profesor          de Filología; sin embargo, debió retirarse de este puesto en 1879 debido          a jaquecas repetidas y problema de visión en su ojo derecho. Posteriormente          vivió como un filósofo itinerante en varios lugares de la Riviera italiana          y los Alpes suizos, y desde mediados de 1888 hasta enero de 1889 en Turin,          Italia. En este lugar se hizo inmanejable su alteración mental y debió          ser internado en Basilea, luego en Jena y finalmente enviado al cuidado          de su madre y hermana el 20 de marzo de 1890. Nietzsche perdió progresivamente          sus capacidades cognitivas y su lenguaje, llegando a un estado de mutismo,          no reconociendo a sus pocos amigos. Falleció el 25 de agosto de 1900 de          una neumonía2-4.

Desde la infancia Nietzsche presentó jaquecas,          en ocasiones muy invalidantes, con aura visual con el fenómeno de espectros          de fortificación. La jaqueca era de predominio derecha, acompañada de          vómitos, debiendo reposar algunos días . Nietzsche contabilizó en un año          118 episodios de jaquecas . En 1887 fue examinado por el Dr. Eiser, quien          diagnosticó una corioretinitis en su ojo derecho como causa de su defecto          visual que prácticamente le provocó una ceguera3.

En la historia familiar predominaban las          enfermedades mentales: dos tías maternas tuvieron una enfermedad psiquiátrica,          una de ellas se suicidó; un tío materno desarrolló un trastorno mental          en la sexta década de la vida. Otro tío materno murió en un asilo. El          padre de Nietzsche murió a los 35 años, se le describió como autista y          estar en ausencia meses previos al fallecimiento. La autopsia habría revelado          un «reblandecimiento cerebral»3.

No existe claridad de cuándo Friedrich          Nietzsche inició los síntomas que lo llevaron a su deterioro cognitivo.          Sus amigos lo describieron «extraño» en 1886, como ausente,          «como que viniera de un país donde no hay habitantes». Mencionaron          que su postura era menos orgullosa, había perdido su marcha solemne y          su discurso fluente, haciéndose laborioso y entrecortado2,4.          También se puso negligente con su cuidado personal y el lugar donde vivía.

En Turín, donde llegó el 20 de septiembre,          fue evidente su extraña conducta para Davide Fino, dueño del hotel donde          se hospedó2,3. En diciembre de 1888, solía hablar solo, cantar          y bailar desnudo en su habitación. En sus cartas de octubre de 1888 a          enero de 1889 se manifestó un claro delirio megalomaníaco, firmó sus misivas          como «Fénix», «Anticristo» y «Dionisio»          y envió cartas irreverentes al Kaiser y a Bismarck. Se llamó a sí mismo          «el redentor de todos los milenios»2,4.

Su colapso sucedió el 3 de enero de 1889          cuando, al ver un caballo que era maltratado, se abalanzó llorando sobre          el cuello del animal con ánimo de protegerlo, cayendo al suelo sin sentido2-4.          A los pocos días fue trasladado a un asilo mental en Basilea.

El examen neurológico de ingreso a este          asilo lo mostró grandilocuente, desorientado, con anisocoria con la pupila          derecha mayor que la izquierda pero reactivas a la luz. No presentaba          temblores y no había alteraciones motoras. Presentaba conductas extrañas          como mantenerse aplaudiendo un lapso largo, hiperoralidad con un apetito          muy voraz3.

En su etapa en Jena presentó ataques de          ira, golpeando a algunos compañeros de asilo, confundió a su cuidador          con Bismarck y presentó severos desajustes conductuales tales como beberse          su propia orina, ensuciar su cuerpo con heces y coprofagia3,4.          Desde un principio el diagnóstico fue una parálisis general luética, planteado          incluso por autoridades médicas como Binswanger. En el siglo XIX no existía          prácticamente el diagnóstico diferencial de una demencia y formular este          diagnóstico era asumido como una sentencia de muerte, ya que no había          tratamiento. La sobrevida no superaba cuatro años2,3. En cuanto          a una infección sifilítica primaria, no existen antecedentes clínicos          sólidos y es dudoso que Nietzsche haya alguna vez tenido relaciones sexuales,          ya que los informes de que habría contraído la infección en el año 1865          son muy cuestionados2 . El principal argumento en contra de          una parálisis general es que la enfermedad de Nietzsche duró al menos          12 años, lo que sobrepasa en demasía la sobrevida esperada. La alteración          pupilar descrita estaba presente desde la infancia3. Tampoco          presentó la signología típica, con temblor facial y de la lengua al protruirla          fuera de la boca, signo considerado en esa época como patognomónico.

Orth y Trimble revisaron en el año 2006          los expedientes médicos de Nietzsche y plantearon una demencia frontotemporal3.          Este diagnóstico se sostiene cuando el paciente presenta un cambio de          personalidad o de conducta, con alteraciones del comportamiento (apatía          o desinhibición) o del lenguaje (disnomia, laconismo), aun cuando no exista          compromiso importante de la memoria6.

Durante su último año activo, 1888, escribió          7 libros, «La calda de Wagner», «Nietzsche contra Wagner»,          «El anticristo», «Ditirambos para Dionisio», «La          voluntad del poder», «Ecce Homo» y «El crepúsculo          de los ídolos». Esta productividad es incompatible con alguien afectado          por una parálisis general, pero sí compatible con una demencia frontotemporal          en que se ha descrito la aparición de una creatividad excesiva en sus          primeras etapas3. En la demencia frontotemporal es frecuente          la hiperfagia, que también estuvo presente en Nietzsche.

La vida de Nietzsche fue solitaria y trágica,          era un «laboratorio del pensamiento» según su biógrafo Safranski          . Desde los 32 años vivió prácticamente solo, acompañado de su piano y          la música que amaba. Según Nietzsche «la vida sin música es un error».          Su final en la alienación mental envolvió su obra en una contradictoria          convicción: había penetrado tan profundamente en el misterio del ser que          perdió por ello el entendimiento.

Marcelo Miranda C1, Luz Navarrete          T2.

1Unidad de Neurología, Clínica          Las Condes.           2Bibliotecaria, Clínica Las Condes, Santiago de Chile.