https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001200016
Revistas científicas de estudiantes de medicina en Latinoamérica

Durante la formación    de los estudiantes de medicina el desarrollo de sus habilidades científicas    es tan importante como el de sus habilidades clínicas, ya que el conocimiento    sobre el método científico y la investigación en salud puede ser muy    útil en la atención médica. Por lo tanto, la investigación y publicación científica    es un punto muy relevante en la formación de un estudiante de medicina1,2.    Las escuelas médicas modernas incorporan tanto el método científico como    la práctica clínica en su educación básica clínica/científica. Esto es muy importante    para la formación de futuros médicos que puedan practicar la Medicina Basada    en la Evidencia (MBE). El    futuro de la MBE no solamente se basa en el conocimiento del método científico    sino también incluye una participación activa de los médicos en la investigación.    La investigación extracurricular ha sido largamente impulsada en las escuelas    de medicina y ha sido reconocida como un determinante importante en la decisión    de continuar posteriormente con la investigación en el postgrado3,4.    Además, la investigación extracurricular ayuda en el mejoramiento de las habilidades    científicas en los estudiantes de pregrado y postgrado. Sin embargo, la producción    científica puede ser potenciada por diferentes estímulos. En este sentido, desde    un punto de vista pragmático, podemos decir que para un estudiante de medicina    es muy gratificante publicar un manuscrito. Desafortunadamente esto no es un    proceso fácil, ya que son muchos los problemas y obstáculos que se deben superar    para alcanzar esta meta, que pueden demorar el proceso de investigación realizado    por los estudiantes de medicina. Estos incluyen (no exclusivamente): falta de    una buena asesoría docente, falta de estudios rutinarios, falta de tiempo por    la sobrecarga académica, deterioro en la habilidades científicas debido a mayor    tiempo ocupado en actividades clínicas y manejo inadecuado de la metodología    de proyectos de investigación. Otro problema frecuente que siempre es discutido    por aquellos que critican la investigación estudiantil de pregrado es que los    manuscritos que son publicados por los estudiantes son raramente citados en    revistas importantes, limitando su utilidad e impacto5-7. 

En respuesta a    estos problemas, grupos de estudiantes de medicina en Latinoamérica, se han    reunido para crear sus propias revistas científicas y han trabajado para mejorar    la calidad de sus investigaciones. Las revistas científicas estudiantiles han    sido largamente reconocidas como una oportunidad para los estudiantes de pregrado    para expresar sus ideas de investigación. A pesar de esto, el impacto de las    revistas científicas estudiantiles como estímulo del interés en la investigación    biomédica no ha sido siempre comprendido ni adecuadamente asesorado. Las revistas    estudiantiles se presentan como una oportunidad única para comprometer tempranamente    a los estudiantes con un nivel más personal y comprensivo en la investigación.    Dado el hecho que han sido creadas especialmente para conocer los requerimientos    de los estudiantes de medicina y facilitarles el proceso de investigación y    publicación científica, es reconocido por muchos estudiantes que el proceso    de publicar un artículo científico es difícil. Las políticas de publicación    de las revistas científicas estudiantiles prestan especial atención a la publicación    de artículos por estudiantes que están embarcados en su carrera de investigación,    acogiéndolos, orientándolos y estimulándolos. Incluso si no poseen acceso a    recolectar datos científicos para confeccionar un artículo original de    investigación, se les da la oportunidad de realizar otro tipo de artículos para    contribuir al conocimiento biomédico, tales como revisiones de temas, cartas    al editor, reporte de casos, entre otros, siempre bajo la asesoría de un buen    docente. Las cartas de apreciación crítica pueden, frecuentemente, demostrar    la competencia de los estudiantes en el uso del método científico, estimulando    su interés en la vertiente académica y científica de la medicina. Muchos estudiantes,    incluyendo los de Latinoamérica, han publicado sus primeros artículos en revistas    estudiantiles e incluso han logrado durante sus estudios de pregrado publicar    algún artículo en revistas científicas de alto impacto8.

¿Qué está sucediendo en Latinoamérica?

Es importante discutir el estado de las revistas científicas estudiantiles en la región de Latinoamérica. Esta es una área geográfica que comparte muchos aspectos educacionales y socioculturales con la mayoría de los países considerados en desarrollo, llegando a trabajar en interesantes iniciativas que se han generado en los últimos veinte años, promoviendo la investigación y publicación científica.

A diferencia de otras regiones del mundo, donde la mayoría de las publicaciones en las revistas estudiantiles son comentarios o revisiones, en Latinoamérica la gran parte de las revistas científicas estudiantiles están enfocadas a publicar artículos de investigación hecha por estudiantes de medicina8,9. La corriente de trabajo de las revistas científicas estudiantiles en Latinoamérica debe ser considerada, hoy en día, muy potente, en contraste con otras regiones del mundo donde se publican artículos en formato de opiniones, puntos de vista y hechos médicos escritos por estudiantes de medicina. También transmiten las actividades de ciertas instituciones estudiantiles, pero no se publican manuscritos originales de investigación. Entre estas revistas podemos mencionar el British Medical Journal Student (http://student.bmj.com) del Reino Unido, Vagus, la Revista de la Federación Internacional de Asociaciones de Estudiantes de Medicina (IFMSA) (www.ifmsa.org), la española “Protomédicos” (http://www.protomedicos.com/) y la Trinity Student Medical Journal (http://www.tcd.ie/TSM/) de Irlanda.

En Latinoamérica, los estudiantes de medicina han trabajado en conjunto para mejorar su producción científica, particularmente a través de promover la presentación de trabajos de investigación en congresos científicos, desde 1986, cuando se creó la Federación Latinoamérica de Sociedades Científicas de Estudiantes de Medicina (FELSOCEM). El principal evento de FELSOCEM es el Congreso Científico Internacional (CCI), donde los estudiantes latinoamericanos de diferentes ciudades y países se reúnen anualmente para presentar los resultados de sus investigaciones y su producción científica, siendo apoyada no solamente por sus Universidades sino también por organizaciones locales, regionales o nacionales llamadas Sociedades Científicas de Estudiantes de Medicina (SOCEM).

De este modo, siendo la publicación científica la etapa final y más importante del proceso de investigación científica es que durante el año 1998, en el seno del CCI de FELSOCEM se creó un nuevo evento, llamado Encuentro Internacional de Revistas Científicas Estudiantiles de Ciencias de la Salud (EIRCECS), para discutir múltiples aspectos relacionados con la metodología del proceso editorial, de la revisión por pares, de la publicación y discusión de temas sobre ética, de la creación de redes de trabajos para editores y la promoción de la importancia de trabajar para mejorar la calidad de las publicaciones10. La Tabla 1 resume los principales aspectos relacionados con el desarrollo de estos encuentros.





En nuestra región,    se han creado al menos 20 revistas científicas de estudiantes de medicina, la    mayoría de ellas persisten activas en la actualidad, representando al menos    nueve países, con una revista internacional regional llamada Ciencia e Investigación    Médica Estudiantil Latinoamericana (CIMEL), indexada en SCIELO. La mayoría    de estas revistas están indexadas en distintas bases de datos biomédicas    locales, regionales e internacionales. La Tabla    2 muestra una lista de estas revistas, detallando sus diferentes características,    actualizadas hasta el año 2009.

¿Qué viene próximamente para las revistas estudiantiles en Latinoamérica?

Del mismo modo    como se ha expandido la investigación en el pregrado entre los estudiantes de    medicina de Latinoamérica, se espera que también se produzca un crecimiento    en el número de revistas científicas de estudiantes de pregrado. Por lo tanto,    se hace necesaria la creación de una asociación oficial, apoyada por FELSOCEM,    que reúna a todos los editores de revistas científicas estudiantiles de Latinoamérica    con el fin de mejorar la calidad científica, aumentar la tasa de indexación    de todas las revistas y reunir sus esfuerzos para motivar a los estudiantes    de medicina a publicar sus investigaciones. Además, también es importante la    creación de un sistema de indexación exclusivo para revistas de estudiantes    de pregrado, como SCIELO, donde pueden tener un lugar que les dé la posibilidad    de ser vistas no solamente por los propios estudiantes, de tal manera que los    artículos publicados por estudiantes puedan ser citados por toda la comunidad    médica en sus investigaciones. Actualmente, sólo existe una iniciativa con esta    idea, desde el año 2009, en la base de datos IM-BIOMED (http://www.imbiomed.com.mx/)    donde existe una sección especial que agrupa a las principales revistas científicas    cuyo comité editorial está compuesto por estudiantes de pregrado.