https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100005
Fracturas vertebrales, osteoporosis y vitamina D en la posmenopausia: Estudio en 555 mujeres en Chile

 

La Organización    Mundial de la Salud (OMS) califica de «osteoporosis establecida»    a aquella en que se presentan fracturas por fragilidad, independientemente    del valor de la densidad ósea mineral1. Es sabido, por    otra parte, que la presencia de fracturas osteoporóticas identifica    a un subgrupo de pacientes más susceptible de presentar nuevas    fracturas2,3. De aquí la importancia de detectar y tratar    a las pacientes fracturadas. 

La identificación de pacientes con    fracturas vertebrales es difícil, porque cerca de dos tercios de    ellas son asintomáticas o dan síntomas inespecíficos,    aunque involucran importante morbilidad como dolor de espalda, ausentismo    laboral, deformación de la columna y pérdida de estatura4. 

Por otra parte, la definición radiológica    de fractura vertebral se ha ido perfeccionando en los últimos años,    para incluir a aquellas vértebras que antes se informaban como    «con deformidades». 

Estudios epidemiológicos de prevalencia    han detectado deformidades vertebrales entre 6% y 21% de la población    femenina mayor de 50 años en Europa5 y hasta 42% en    mayores de 85 años en ciertas zonas de Estados Unidos de Norteamérica    (EE.UU)6. No hay datos publicados de Latinoamérica ni    de Chile, por lo que es preciso recurrir a estimaciones de frecuencia    en poblaciones con diferentes grados de selección. En este estudio    realizamos radiografía lateral de columna torácica y lumbar    a 555 mujeres, entre 55 y 85 años, reclutadas por manifestar interés    en conocer su condición en relación con la osteoporosis.    Además, medimos la densidad ósea en columna lumbar y caderas    y las concentraciones plasmáticas de calcidiol (25 hidroxicolecalciferol,    25 hidroxivitamina D). Con estos datos comunicamos la frecuencia de fracturas    vertebrales, su relación con osteoporosis y con los niveles de    calcidiol. 

PACIENTES Y MÉTODOS

Por avisos en la prensa, se invitó    a participar en un estudio sobre osteoporosis a mujeres residentes en    la ciudad de Santiago, posmenopáusicas desde 2 o más años,    con edades comprendidas entre 55 y 85 años, no consumidoras de    fármacos osteoactivos, por al menos 6 meses y que consideraran    su estado de salud como satisfactorio para su edad. Se incluyó    a 555 pacientes a quienes, después de firmar un consentimiento    informado aprobado por el Comité de Ética Institucional    y del Área de Salud Metropolitana Central del Ministerio de Salud    de Chile, se les hizo una anamnesis en que se consignó especialmente    el consumo de tabaco y alcohol y los antecedentes gineco-obstétricos.    Se consideró fumadoras a aquellas que relataran consumo de uno    o más cigarrillos por día por más de tres meses en    el último año. Luego, se practicó el examen físico,    en que se efectuó medición estandarizada de peso, talla    y presión arterial. Se consideró hipertensas a aquellas    que tuvieran una presión arterial igual o superior a 140/90 mmHg    en posición sentada luego de cinco minutos de reposo. Además,    se practicaron exámenes de laboratorio de rutina (hemograma, perfil    bioquímico, orina), PTH y calcidiol (25 hidroxivitamina D) para    evaluar estado de salud y descartar condiciones que pudieran influir sobre    el metabolismo óseo. A todas las pacientes se les efectuó    una densitometría ósea de columna lumbar y caderas con densitómetro    Lunar DPX-L de doble fotón (Madison, Wisconsin), con controles    de calidad internos y externos, con un coeficiente de variación    menor a 1,5%, y se les practicó una radiografía digital    anteroposterior y lateral de columna torácica y lumbar (T4 a L4)    con técnica estandarizada y las imágenes se enviaron a un    centro de referencia (Synarc, San Francisco, CA, EE.UU). Se consideró    osteoporosis, según el criterio OMS, a toda medición de    densidad ósea mineral con un score T igual o menor a -2,5    en cualquiera de los sitios medidos.  

Un solo radiólogo evaluó    las placas, usando morfometría cuantitativa y semicuantitativa7,8 para identificar fracturas. En caso de discordancia respecto a la    existencia de fractura entre la evaluación semicuantitativa hecha    por el radiólogo y la evaluación morfométrica cuantitativa,    otro radiólogo evaluó las imágenes con técnica    semicuantitativa. Para confirmar la existencia de una fractura se requirió    la concordancia de al menos dos de estas tres evaluaciones.

Se calcularon prevalencias crudas de osteoporosis    y de fracturas para el grupo estudiado. Para establecer la prevalencia    ajustada por edad de la muestra estudiada, se consideraron los valores    obtenidos mediante un procedimiento de ajuste directo de tasas, utilizando    como población de referencia a la población femenina chilena    reportada en el censo del año 2002. 

Los resultados fueron analizados con el software SPSS versión 13.0 y STATA versión 7.0, presentándose    estadísticas descriptivas (promedios ± desviación estándar)    y cálculo de Odds Ratio con sus correspondientes intervalos    de confianza de 95%, ajustando los valores obtenidos por potenciales variables    de confusión mediante un procedimiento de regresión logística.    La comparación entre grupos se hizo con el test de t de Student    y con el test de Mann-Whitney. 

RESULTADOS

Las características de la población    estudiada, de acuerdo a los criterios establecidos, se muestra en la Tabla      1. Del total de la muestra, 15,1% eran fumadoras y 51,7% eran hipertensas. 

  

Se encontró osteoporosis densitométrica    (score T más bajo que -2,5) en cualquier sitio en 174 de    495 pacientes, lo que corresponde a 35%. Tenían osteoporosis en    la columna lumbar 31,9% y en el cuello femoral, 14,1% de las pacientes.    El 21,2% de las pacientes tenía osteoporosis solamente en la columna    lumbar y 3,23% sólo en el cuello femoral. El 10,7% tenía    osteoporosis en ambos sitios. La frecuencia de pacientes con osteoporosis    en la columna lumbar se duplicó entre los 55 y los 70 años,    manteniéndose constante después. En cambio, en el cuello    femoral, la proporción fue en ascenso hasta llegar a 53,3% en el    grupo entre 80 y 85 años (Figura 1). 

 

Se encontró correlación positiva    (p <0,0001) entre la densidad ósea mineral en la columna lumbar    y en el cuello femoral con la edad, con el tiempo transcurrido desde la    menopausia, y con la presencia de fracturas vertebrales. 

Del grupo total, 142 de 478 pacientes con    antecedentes completos, presentaban al menos una fractura vertebral, lo    que corresponde a 29,71%. La Figura 2 muestra la    distribución de fracturas según los grupos de edad. 

 

De 142 pacientes fracturadas, 79 (55,6%)    no tenían osteoporosis densitométrica en la columna ni en    el cuello femoral. 

Las pacientes con fractura vertebral difirieron    de las sin fractura en que tuvieron una densidad ósea mineral significativamente    menor en la columna lumbar y en el cuello femoral (p <0,001) y una    edad significativamente mayor (p <0,001), pero no difirieron en el    peso, índice de masa corporal, ni en los niveles de calcidiol. 

Los niveles de calcidiol fueron 16,78±6,79    ng/mL en el grupo total. Usando un punto de corte de 17 ng/mL, derivado    de una curva ROC para calcidiol/PTH, 47,5% de las pacientes cayó    por debajo de él, calificándose de deficitarias en vitamina    D. El 52% de las pacientes con niveles de calcidiol por debajo de este    punto de corte, tenía osteoporosis en la columna o en el cuello    femoral, versus 35% en el grupo general. Sin embargo, no se encontró    correlación significativa entre los niveles de calcidiol y la densidad    ósea en esos sitios o entre calcidiol y presencia de fracturas    vertebrales. 

La frecuencia de fractura de la muestra,    ajustada a la distribución por edad de la población chilena    mayor de 50 años de edad, resultó ser de 15,0%. 

DISCUSIÓN

En 1991 comunicamos que 30% de 171 mujeres    posmenopáusicas estudiadas tenían osteopenia u osteoporosis    en la columna lumbar9. En esta oportunidad, y con un número    de pacientes mayor, encontramos un porcentaje similar de osteoporosis    (excluyendo la osteopenia) en el mismo sitio, lo que sugiere que el porcentaje    de pacientes con osteopenia es aún mayor. Nuestros datos permiten    observar el perfil temporal de la osteoporosis en columna y en cadera    y apoyan la postura de explorar ambos sitios, ya que la exploración    solamente de la cadera, como algunos recomiendan, puede pasar por alto    el diagnóstico de osteoporosis en un gran número de pacientes,    con las implicancias pronósticas que ello conlleva. 

En nuestra muestra actual, llama la atención    el elevado porcentaje de pacientes con fractura. En esto incide, seguramente,    la técnica morfométrica usada, que no es todavía    ampliamente difundida entre nuestros radiólogos y que permite diagnosticar    deformidades que corresponden a microfracturas. A diferencia de la densitometría    que permite identificar a las pacientes con osteoporosis, de las cuales    la mayoría nunca se fractura, el estudio radiológico morfométrico    permite identificar a pacientes, con o sin osteoporosis, pero en alto    riesgo de fracturarse otros huesos del esqueleto axial o apendicular y    focalizar, por tanto, el tratamiento en ellas con una mejor proporción    entre costo y eficacia. 

Estudios poblacionales en Estados Unidos    de Norteamérica han mostrado que las fracturas vertebrales son    comunes y que aumentan con la edad, alcanzando una incidencia de 29,6    por 1.000 personas-año en el grupo de 85 años o más6.    En Europa, el estudio EVOS (European Vertebral Osteoporosis Study)    realizado en 15.550 personas de ambos sexos, mayores de 50 años,    en 19 países, encontró una prevalencia global de 12% de    fracturas vertebrales, tanto en mujeres como en hombres5. En    un estudio de frecuencia en población seleccionada, recientemente    Majumdar et al10 encontraron 16% de fracturas vertebrales,    detectadas con técnica semicuantitativa en radiografía de    tórax, en una muestra de 500 pacientes mayores de 16 años    que consultaron por cualquier causa en un servicio de urgencia. 

Nuestro estudio no es poblacional en el    sentido que no analizó a muestras tomadas al azar, sino que a mujeres    interesadas en la osteoporosis, lo que explica el hallazgo de fracturas    en mayor proporción que la comunicada en diferentes poblaciones    generales. Sin embargo, nuestras pacientes sí pueden ser representativas    de las que el clínico encuentra diariamente en su consultorio. 

La elevada frecuencia cruda de fracturas    encontradas en esta comunicación puede, en parte, ser explicada    por la estructura por edad de la población estudiada, la que difiere    de la población femenina chilena en estratos similares de edad.    La muestra analizada tiene una distribución por edad más    envejecida que la población femenina nacional. 

Esto queda en evidencia al observar el    valor de la frecuencia de fractura, ajustada por edad, la que se reduce    de 29,7% a 15,0%. 

El riesgo de fractura resultó positivamente    asociado con la variable edad (OR 1.049; 95% IC: 1.018-1.081), observándose    una tendencia lineal respecto del riesgo de fractura. Este valor no se    modificó sustantivamente luego de ajustar por el índice    de masa corporal, tabaquismo, hipertensión arterial y edad de la    menopausia (Tabla 2). 

  

Otro aspecto interesante es el alto porcentaje    (55,6%) de pacientes fracturadas sin osteoporosis en la columna lumbar    ni en el cuello femoral. En este sentido, es preciso recordar que Siris    et al11 encontraron que 82% de 2.259 mujeres posmenopáusicas    fracturadas tenían un score T mejor que -2,5, es decir,    no tenían osteoporosis según mediciones con aparatos periféricos    cuya exactitud y precisión son menores que la del densitómetro    usado en nuestro estudio. Esto ilustra sobre las limitaciones de la densitometría    para identificar a las pacientes en mayor riesgo y subraya el papel de    otros factores aparte de la densidad ósea mineral en la génesis    de las fracturas. 

En la práctica clínica diaria,    no es frecuente solicitar radiografía de columna en el estudio    de pacientes con osteoporosis por no aumentar gastos, pero nuestros datos    obligan a repensar esta estrategia, ya que, posiblemente, la focalización    del tratamiento en pacientes con fracturas vertebrales podría tener    una mejor proporción costo/beneficio que tratar a pacientes solamente    con osteoporosis densitométrica. Kaptoge et al12 basados    en los datos de EPOS (European Prospective Osteoporosis Study),    han diseñado una fórmula que considera la edad, la pérdida    de estatura, el peso y la presencia conocida de fracturas vertebrales    o de otros sitios para seleccionar pacientes en quienes la radiografía    de columna alcanzaría una especificidad de 75% a una sensibilidad    de 50%, es decir, si la solicitud de radiografía se hiciera al    azar, para identificar fracturas vertebrales. Entre nosotros, parece necesario    también entrenar a los radiólogos para el reconocimiento    de deformidades vertebrales como fracturas usando técnicas morfométricas. 

En este estudio, realizado a lo largo del    año, encontramos que casi la mitad de las mujeres tenían    algún grado de déficit de vitamina D. Es materia controvertida    la identificación de un punto de corte en los valores de calcidiol    para diagnosticar déficit de vitamina D. Para ello se ha usado    una técnica de estadística descriptiva que mide valores    en una población supuestamente normal y establece un punto de corte    en un número de desviaciones estándar por debajo del promedio;    pero la alta prevalencia del déficit en poblaciones supuestamente    normales, hace que este método no se pueda emplear por ser una    variable de distribución no normal. Se usa como punto de corte,    en cambio, el valor de calcidiol en el que se aprecia un alza de PTH en    una curva ROC. Usando este método, González et al, encontraron    82% de déficit de vitamina D en 79 mujeres adultas mayores de la    Región Metropolitana chilena en invierno, 38% de las cuales tenían    hiperparatiroidismo secundario (Libro de Resúmenes del XIV Congreso    Chileno de Endocrinología y Metabolismo, pp. 87-89, 2003). El porcentaje    menor que encontramos en este estudio, se puede explicar porque las evaluaciones    fueron hechas a lo largo de todo el año y no sólo en invierno. 

Si bien en este trabajo no encontramos    correlación significativa entre niveles de vitamina D y densidad    ósea mineral o fracturas vertebrales, es importante señalar    que el porcentaje de pacientes con osteoporosis fue mayor en el grupo    de pacientes con déficit de vitamina D. 

En resumen, encontramos una alta frecuencia    de osteoporosis y de fracturas vertebrales en una muestra de mujeres posmenopáusicas    aparentemente sanas. Es interesante destacar que la mayoría de    las mujeres fracturadas no tenía osteoporosis densitométrica,    lo que obliga a hacer hincapié en el aspecto de deterioro microarquitectural    de la definición de osteoporosis y sugiere un rol de la radiografía    lateral de columna en el estudio de estas pacientes. Comunicamos, también,    que en nuestra población hay grupos con niveles bajos de vitamina    D, factor corregible en la salud ósea metabólica. 