https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300011
Casos clínicos: ecocardiografía transesofágica y monitorización hemodinámica en cirugía no cardiaca

 

El uso de ecocardiografía      transesofágica (ETE) ha sido ampliamente recomendado en cirugía cardiaca y de      aorta torácica1. En cirugía no cardiaca su uso es limitado, existiendo      consenso de su utilidad en situaciones de compromiso hemodinámico severo cuyo      origen no es posible identificar con los medios diagnósticos habituales2.      Probablemente una mayor utilización haría evidente los beneficios en otras situaciones.      Desafortunadamente, la disponibilidad de ecocardiógrafo, y de un operador entrenado      limitan su utilización fuera del ámbito de la cirugía cardiaca. Reportamos cuatro      pacientes sometidos a cirugía no cardiaca, en los cuales la ETE entregó información      no detectable por otros medios, y que fue considerada relevante para una favorable      evolución.

Caso 1

Paciente de 69    años, en que se realizó lobectomía hepática. Se monitorizó con electrocardiografía,    línea arterial, presión venosa central (PVC), sonda    urinaria y ETE. La cirugía se desarrolló sin incidentes. Terminada la resección    y con hemostasia satisfactoria, presentó progresiva disminución de la presión    arterial (PA) hasta 50 mmHg de presión sistólica, con frecuencia cardiaca (FC)    80 por minuto, PVC 4 mmHg, Sat 02 99%, y C02 espirado    30. La ETE mostraba llenado y motilidad ventricular izquierda normales y no    se visualizó paso de material embólico a través de cavidades derechas o evidencias    de sobrecarga de estas. Se postuló una anafilaxis, iniciándose tratamiento con    300 mg de hidrocortisona, aporte de volumen, adrenalina 0,25 y 0,5 mg endovenoso,    y luego una infusión hasta 0,3 mg/kg/min, sin obtener efectos sobre PA y FC.    Se agregó noradrenalina hasta 3 mg/kg/min, sin lograr respuesta. Simultáneamente    se instaló catéter de arteria pulmonar (CAP) que mostró una presión de arteria    pulmonar (PAP) de 22/10 mmHg, presión de capilar pulmonar (PCP) 8 mmHg, índice    cardiaco (IC) 5,4 L/m2 y resistencia vascular sistémica indexada    (RVSI) de 155 dinas*segundo/cm5/m2. Terminada la cirugía    se trasladó    a tratamiento intensivo donde se apreció gradual recuperación de PA y disminución    de los requerimientos de neosinefrina y adrenalina. Se extubó a las 4 horas    sin problemas.

Caso 2

Paciente de 59    años, candidato a trasplante hepático. Presentó un síndrome hepatorenal que    motivó un importante aporte de volumen y furosemida, sin obtener respuesta diurética.    A las 24 horas de esto se encontró donante. En ese momento el paciente estaba    soporoso, con escasa respuesta a estímulos verbales, PA 110/60, FC 115 por minuto,    frecuencia respiratoria 35x'. Un ecocardiograma de superficie mostró buena función    ventricular global, dilatación de las cuatro cavidades y presión sistólica de    arteria pulmonar (PSAP) de 50 mmHg. En pabellón, se intubó e instaló sonda para    ETE y CAP que mostró una PVC de 25 mmHg, PCP 26 mm Hg, RVSI de 987 dinas*segundo/cm5/m2.    El IC y PSAP medidas por CAP y ETE fueron respectivamente 4,7 y 5,3 1/ m2,    y 49/32 y 48. El volumen de fin de diástole del ventrículo izquierdo indexado    (VFDVII) fue 98 ml/m2 (valor normal: 35-75 ml/m2). Se    aportaron fluidos de manera muy restringida, observándose durante todo el procedimiento    buena concordancia entre los valores de IC y PSAP medidos con CAP y ETE. Al    término de la cirugía la PVC era 14 mmHg, PCP 19 mmHg, PAP 33/22 e IC 5,1/ m2.    El ETE mostraba una PSAP de 32, IC de 5 1/ m2,y VFDVI67ml/m2.

Caso 3

Paciente de 52    años, hipertensa, obesa mórbida, planificada para bypass gástrico. Durante    la inducción anestésica, sin haber modificaciones de PA o FC, presentó alteración    del segmento ST sugerente de isquemia. La ETE no mostró alteraciones de la motilidad    ventricular global ni segmentaria. Se decide realizar la cirugía, la cual transcurre    sin incidentes. Post operatorio sin problemas, dada de alta al tercer día.

Caso 4

Paciente de 54    años, hipertenso y tabáquico, programado para tiroidectomía total. Inducción    anestésica sin alteraciones hemodinámicas, pero    con modificación de onda T y segmento ST sugerente de isquemia. La ETE no mostraba    alteraciones de la motilidad ventricular. Se decide suspender y realizar coronariografía    que fue normal.

Discusión

La recomendación    del American College of Cardiology y de la American Heart Association,    referentes a la utilización de la ETE en cirugía no cardiaca, dice que hay    una indicación tipo Ha (Beneficio>>Riesgo) siendo razonable utilizarla    en situaciones de alteración hemodinámica severa, persistente y de causa no    precisada. Aun cuando el nivel de evidencia de esta recomendación es C, es decir    basada en una experiencia limitada, no se trata de una recomendación débil,    dado el alto grado de consenso clínico al respecto2. En nuestra práctica,    además de utilizarla en esta situación, la incorporamos como monitorización    de pacientes con patología cardiaca severa, o de cirugía en la que se esperan    cambios importantes del volumen intravascular. Esto es concordante con la reciente    actualización de las recomendaciones1.

En el intraoperatorio,    la evaluación del llenado y función ventricular, y el diagnóstico de isquemia    miocárdica, pueden ser erróneamente interpretados o no detectados con la monitorización    habitual. Los casos reportados ejemplifican estas situaciones. En todos, la    información obtenida fue considerada importante para la toma de decisiones,    permitiendo definir conductas que, a excepción del paciente del caso 4, resultaron    adecuadas, evitando medidas terapéuticas innecesarias, o la realización de exámenes    caros y no exentos de riesgo.

La hipovolemia    como causa de compromiso hemodinámico durante cirugía intraabdominal no es siempre    fácil de descartar. La medición de las presiones de llenado cardiaco habitualmente    utilizadas para guiar la reposición de volumen, puede verse afectada por alteraciones    de la distensibilidad de la pared ventricular, aumentos de la presión intratorácica    o disfunción ventricular, factores que limitan y cuestionan la utilidad de estas    mediciones310. En el paciente del caso 1, y en el contexto de una    resección hepática, es planteable el desarrollo de hipovolemia que pudiera haber    sido insuficientemente corregida. Otras posibilidades diagnósticas que expliquen    el deterioro hemodinámico    observado son disfunción miocárdica y embolia pulmonar, esta última poco probable    dado el resto de los hallazgos. Ninguna de estas posibilidades es descartable    con seguridad con la monitorización habitual. La visualización de condiciones    normales de llenado y contracción ventricular, la ausencia de signos de sobrecarga    o dilatación de cavidades derechas, y la no visualización de fenómenos embólicos,    permite eliminar estas posibilidades, y reafirma la hipótesis de una severa    disminución de RVSI, que fue confirmada por el CAP. Los hallazgos ecocardiográficos    mencionados permitieron mantener e intensificar una terapia dirigida a aumentar    la RVSI, evitar aportes excesivos de volumen frente a un cuadro de hipovolemia    relativa, y evitó realizar otros exámenes diagnósticos, que considerando la    evolución no aportaban a la solución del problema. En el caso 2, si bien las    presiones de llenado sugieren un volumen ventricular aumentado, la magnitud    de la sobrecarga circulatoria pulmonar, la posibilidad de cambios rápidos e    importantes del volumen intravascular, y principalmente la posibilidad de guiar    la reposición de volumen justifican la utilización de la ETE. La posibilidad    de la presencia de várices esofágicas no contraindica el uso de la ETE en trasplante    hepático, habiendo sido incorporada como monitorización habitual por muchos    grupos. La ETE puede cuantificar el volumen ventricular y medir débito cardiaco.    Como se observó en este caso, existe buena correlación con la termo dilución11-14.    Esto, sin embargo, requiere un operador entrenado. Dada la velocidad de los    cambios en el intraoperatorio, una evaluación cualitativa parecería suficiente    para evaluar la función cardiaca. Esto además requiere grados de entrenamiento    relativamente fáciles de alcanzar15.

El diagnóstico    y corrección de la isquemia miocárdica durante el intraoperatorio es un hecho    con implicancias pronosticas. La motilidad segmentaria de la pared ventricular    no es fácil de evaluar, pero posee una alta sensibilidad16. Estudios    humanos y animales muestran que la disminución del flujo coronario se acompaña    rápidamente de aparición de alteraciones de esta, que preceden la aparición    de alteraciones electrocardiográficas16-18. En cirugía aórtica y coronaria,    la aparición de nuevas áreas de alteración de la motilidad ventricular se asoció    a una mayor incidencia de infarto miocárdico en el postoperatorio19,20.    La motilidad puede evaluarse visualizando una imagen transgástrica    en eje corto, la cual es relativamente sencilla de obtener y sería la más indicada    para el intraoperatorio ya que refleja la distribución de las tres arterias    coronarias principales. En el paciente 3, la normalidad en la motilidad ventricular    en las distintas proyecciones permitió decidir realizar la cirugía, evitando    postergaciones innecesarias, o realización de estudio adicional.