https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100006
La frecuencia de nacimientos de gemelos aumentó en un hospital chileno coincidiendo con el consumo periconcepcional de harina fortificada con ácido fólico

Es un hecho          conocido y demostrado que la suplementación          periconcepcional con ácido fólico disminuye la prevalencia          al nacimiento de los defectos de cierre del tubo neural1-3.          Se ha publicado, además, que          el ácido fólico tendría también acciones preventivas          sobre otros defectos congénitos, como por ejemplo, labio leporino          y otras fisuras orales4. También se ha observado y ha          sido comunicado un aumento de la frecuencia de nacimientos de gemelos5-10.          

Czeizel en 19942 en una carta          al Editor del, The New England Journal of Medicine, presentó          los resultados adicionales de su investigación sobre prevención          de defectos del tubo neural (DTN) con          multivitamínicos periconcepcionales, entre los que estaba el ácido          fólico en dosis de 0,8 mg. Además de demostrar el efecto          significativamente preventivo sobre los defectos de tubo neural, encontró          que entre las mujeres que recibieron suplementación había          un aumento absoluto de 1,1 por ciento de nacimientos de gemelos (2,7%          en las mujeres que no recibieron vitaminas y 3,8% en el grupo de mujeres          que recibieron suplementación periconcepcional). Czeizel advirtió          que a pesar de que el diseño del trabajo era para detectar reducción          de DTN, el resultado del aumento de gemelos, aun siendo significativo,          podía ser debido, también, a otras causas, como uso de inductores          de ovulación y otros. Para ello reestudió su material y          comprobó que en el grupo de mujeres que tuvieron embarazos gemelares          y que recibieron suplementación, no había diferencias significativas          entre las que fueron tratadas con clomifeno y las que no recibieron la          droga. 

La publicación de estos hallazgos          motivó a Werler et al5 (1997) a examinar la relación          entre multivitaminas y nacimientos múltiples, usando cinco sets          de datos separados, de tres estudios de defectos congénitos: Atlanta          Birth Defects Case Control Study, con malformados y controles sanos          nacidos entre 1968 y 1980; California Birth Defects Monitoring Program,          con malformados y no malformados nacidos entre 1987 y 1989 y Boston          University Slone Epidemiology Unit Birth Defects Study, con niños          malformados nacidos entre 1987 y 1994. Para el uso periconcepcional de          multivitamínicos, cuatro de los cinco sets retrospectivos de datos,          mostraron un aumento entre 30 y 60% de frecuencia de suplementación          en las madres de nacimientos múltiples, en concordancia con lo          encontrado por Czeizel en el estudio prospectivo húngaro (1994).          Por el contrario, en aquellas madres que recibieron suplementación          en el primer o segundo mes del embarazo, por lo general no hubo incremento          de gemelaridad, apoyando la hipótesis que la suplementación          con múltiples vitaminas puede afectar más la ocurrencia          que la viabilidad de los embriones o fetos gemelares. 

En Chile se comenzó a fortificar          la harina con ácido fólico, en una concentración          de 200 µg por cada 100 g de harina, desde enero de 2000. Sin embargo,          lo más probable es que en los primeros tres a seis meses de 2000,          aún se estuvo consumiendo          pan hecho con los remanentes de harina sin fortificar que existía          en los molinos y panaderías y se ha supuesto que los primeros niños          concebidos bajo el efecto de esta fortificación han empezado a          nacer en el año 20011. 

Objetivos. El objetivo de este trabajo          es verificar si en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile se ha visto un aumento de la frecuencia de nacimientos de gemelos          en madres consumidoras de alimentos a base de harina, especialmente pan,          fortificados con ácido fólico. 

PACIENTES Y MÉTODO 

Para los efectos de comparar las frecuencias          de gemelos encontradas en el período estudiado, se tomó          como línea de base las frecuencias de gemelos obtenidas antes de          2001, considerando al año 2000 como un período intermedio          entre el momento en que se empezó a fortificar la harina con ácido          fólico, enero de 2000 y en el que llegó efectivamente a          ser consumida por las mujeres en edad fértil. Se demostró          que durante los primeros meses de 2000 se consumió harina sin fortificar          de la almacenada en los molinos y de las panaderías; que los primeros          embarazos concebidos con harina fortificada, se produjeron después          de abril o mayo y que los niños productos de esos embarazos, comenzaron          a nacer desde enero de 2001 en adelante1,11,12. Se usó          la base de datos de la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile y la del ECLAMC (Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones          Congénitas) que funciona desde 1969 en la misma maternidad y los          datos obtenidos por nosotros en dos revisiones anteriores: período          1983-1997 con 49.566 nacimientos y período 1998-2000 con 7.433          nacimientos. 

Las comparaciones estadísticas se          hicieron con prueba de c2.          

RESULTADOS 

Durante el período en estudio, nacieron          7.320 niños (RN), de los que 7.253 fueron nacidos vivos (NV) y          67 mortinatos, lo que representa una mortinatalidad de 0,91%. 

  

En este período se produjeron 92          partos gemelares y 3 partos triples, con el nacimiento de 193 gemelos:          la frecuencia de gemelos encontradas fue de 2,63 por cien nacimientos,          lo que representa un aumento de 34,2% con respecto al período anterior          (1998-2000), que fue de 1,96%, diferencia que es estadísticamente          significativa (p=0,006). 

Al comparar la frecuencia de gemelos en          los tres períodos, ésta es significativamente diferente          entre ellos (X2=22,41; p=0,00014), debido a que la frecuencia          del período 2001-2004 difiere de los dos períodos precedentes,          no habiendo diferencias significativas entre la frecuencia de gemelos          en los períodos 83-97 y 98-2000. 

Del total de gemelos, 187 RN fueron gemelos          nacidos vivos (96,9%) y 6 mortinatos, es decir hubo una mortinatalidad          en gemelos de 3,1%, muy superior a la mortinatalidad general del períodos          que fue de 0,91% (p=0,012). 

De estos 193 RN gemelos, 184 fueron pares          (95,3%) y 9 triples (4,7%). Se distribuyeron en 42 pares F/F; 31 M/M y          19 F/M y tres tríos: 2 F/F/M y 1 M/M/M. No hubo nacimientos cuádruples,          quíntuples ni séxtuples. (Tabla 2). La          frecuencia de nacimientos triples (0,1%) no se diferencia de la del período          1983-1997, que fue también de 0,1%. 

   

Hubo 107 RN de sexo femenino y 86 de sexo          masculino. Proporción de sexos al nacer: 44,6% de sexo masculino,          lo que difiere significativamente de la distribución de sexos de          los recién nacidos únicos, 50,54% de masculinos (p=0,049).          Tabla 3. 

   

La frecuencia de gemelos mortinatos ha          ido aumentando desde 1,9%, en el período 1983-1997, a 2,5%, en          el período 1998-2000, y a 3,1% entre 2001 y 2004. Sin embargo,          estas diferencias no tienen significancia estadística entre los          tres períodos (p=0,55) (Tabla 1). 

DISCUSIÓN

La fortificación de la harina con          ácido fólico ha permitido disminuir la prevalencia al nacimiento          de alrededor de 40% los defectos de cierre del tubo neural, especialmente          la espina bífida1, pero al mismo tiempo, se ha visto          que podría estar relacionado con otros eventos reproductivos, como          prematuridad, bajo peso de nacimiento, otros defectos congénitos          y en provocar un aumento de los embarazos gemelares, lo que ya ha          sido comunicado por varios autores5-10. En nuestro medio hemos          tenido un incremento de nacimientos de gemelos. Si bien es cierto que          en los períodos anteriores al 2001 había una tendencia al          aumento de la frecuencia de gemelos, como se demuestra en la Tabla 1,          este aumento no era significativo. Sin embargo, es a partir de esa fecha,          que este incremento de nacimientos de gemelos es mucho mayor y estadísticamente          significativo (X2=21,66; p <0,000198). La comparación          la consideramos válida, ya que el período anterior, 1998-2000,          la pesquisa fue efectuada en el mismo hospital, en iguales condiciones          de captación y por el mismo personal calificado. Este aumento de          34,2% está de acuerdo a lo comunicado por Czeizel3,          que estima en 40% el aumento de la frecuencia de embarazos gemelares.          

Se podría pensar que hay otros factores          que podrían estar influenciando el hecho de haber aumentado la          frecuencia de gemelos, como los métodos modernos de fertilización          asistida y de inductores de la ovulación, que también han          provocado el mismo efecto. Sin embargo, estos métodos muestran          mayor cantidad de embarazos múltiples y en nuestra muestra el número          de embarazos triples fue menor que en otros períodos y no hubo          nacimientos de cuatrillizos ni de quintillizos. 

Por ser nuestro hospital un centro de referencia,          se podría pensar que por ello la frecuencia de gemelos es más          alta, sin embargo, antes de 2001 ya era un hospital de referencia para          embarazos de alto riesgo obstétrico y perinatal. 

La diferencia de esta muestra con la de          la mayoría de otros autores, es que en Chile se fortificó          la harina y se tomó como muestra el total de las mujeres que se          embarazaron en el período en estudio y cuyos hijos nacieron en          la maternidad del HCUCH, mientras que en los casos de otros autores, se          suplementó con ácido fólico en tabletas dadas en          el período periconcepcional. 

Se ha tratado de dar una explicación          a este fenómeno y se ha encontrado dos posibles mecanismos: que          el ácido fólico tenga una acción directa sobre la          embriogénesis, provocando el embarazo múltiple; la otra          explicación sería que el ácido fólico protegería          de alguna manera la supervivencia de los embriones gemelos, ya que es          sabido que la mortalidad de los embriones de embarazos gemelares es mayor          que la de embarazos únicos5.          En revisiones de los estudios con suplementación periconcepcional,          Czeizel9 encontró un aumento entre 30 y 60% de nacimientos          de gemelos, pero que en aquellas mujeres a las que se dio el ácido          fólico en el segundo o tercer mes del embarazo, no se modificaba          la frecuencia. Esto estaría a favor de la teoría que el          ácido fólico afectaría más a la ocurrencia          del fenómeno que a la vitalidad del embrión. Si la suplementación          con multivitamínicos estuviera relacionada con la causalidad, uno          debería esperar que el efecto fuera diferente de acuerdo a la cigocidad.          Sobre ello, Czeizel10 comunicó que las tasas de monocigotos          y dicigotos tenían incrementos similares entre los casos de suplementación          periconcepcional. En nuestro material no se hizo estudio de cigocidad          en todos los casos, por lo que no podemos pronunciarnos al respecto. 

Un hallazgo interesante se refiere a frecuencia          de gemelos masculinos, que es menor que la de gemelos femeninos, diferencia          que es estadísticamente significativa, al compararla con la frecuencia          de los recién nacidos únicos del mismo período (p=0,049),          para lo que no tenemos explicación. 

El nacimiento de gemelos es mayor en los          abortos que en los nacidos vivos13, pero se sabe poco sobre          la epidemiología de las gestaciones múltiples y estudios          recientes sugieren que la embriología podría ser más          compleja de lo que hasta ahora se ha pensado, especialmente en los gemelos          monocigóticos13,14. 

Con estos nuevos conocimientos se hace          perentorio que se investigue más, tanto en la embriología          y en la epidemiología de los embarazos múltiples, como en          la relación de los folatos con las gestaciones múltiples.          En Chile, específicamente, se debe estudiar a nivel nacional este          incremento de gemelos. 

El problema que se presenta, como consecuencia,          es evaluar el impacto que sobre la mortalidad y morbilidad perinatal y          neonatal pueda tener el aumento de nacimientos de gemelos de bajo peso.          

CONCLUSIÓN

En conclusión al igual que lo comunicado          por otros autores que estudiaron lo ocurrido como efecto          secundario de la suplementación perinatal con ácido fólico,          hemos encontrado un aumento significativo de la frecuencia de nacimientos          de gemelos en nuestro material con mujeres sometidas a consumo de alimentos          fortificados con ácido fólico, comparados con períodos          anteriores a la fortificación (p=0,006). 

También una mayor mortinatalidad          en gemelos comparada con la mortinatalidad de los recién nacidos          únicos en la maternidad (p=0,012). 

Como efecto secundario, se encontró          una frecuencia significativamente menor de gemelos varones, comparados          con la frecuencia de varones entre los nacidos únicos (p=0,049).          