https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000500006
38 Años de vigilancia epidemiológica de labio leporino y paladar hendido en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile

El ECLAMC, (Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones Congénitas), al igual que el International Clearinghouse for Birth Defects Monitoring Systems (ICHBDMS) incluyen en el diagnóstico "labio leporino", a la fisura del labio y a la fisura labio-palatina. Por otra parte, "paladar hendido" corresponde a la fisura del paladar sin fisura del labio.

No se conoce completamente cual es su etiología. Según algunos autores, por ser una patología de la línea media, podría tener un origen parecido a los defectos de cierre del tubo neural, meningocele, mielomeningocele, encefalocele, etc1. Se ha sugerido que algunos factores ambientales como el tabaquismo2, el alcoholismo materno, así como deficiencias nutricionales maternas3, especialmente vitamina B6 y folatos, podrían estar involucrados en la etiología de estas anomalías4,5, hechos demostrados experimentalmente en ratas4. El déficit de ácido fólico podría ser un factor de riesgo6-8. Otros autores lo asocian a otros factores como factores ambientales, uso de anticonvulsionantes, pesticidas, tabaco9-11. Por último, también se le ha asociado a factores genéticos12,13.

Las frecuencias que se dan para estas patologías son variables, desde 1 en 500 nacimientos en poblaciones asiáticas, a 1 en 2.500 en africanos y 1 en 1.000 entre caucásicos, hispánicos y latinos14.

En Chile, los hospitales participantes del ECLAMC, en el período 1982-2001, entre 411.819 nacimientos daban una prevalencia de fisuras orales de 1,6 por mil. De ellos, 1,2 por mil fueron labio leporino (LL) con o sin fisura palatina y 0,5 por mil paladar hendido15.

Un hecho conocido es que LL es más frecuente en varones y PH en mujeres y se compromete más el lado izquierdo. El PH se observa con mayor frecuencia en formas sindrómicas y LL en patologías no sindrómicas16.

El término "no sindrómico" se refiere a individuos afectados que no presentan otras anomalías estructurales, ni corresponden a exposiciones maternas a teratógenos ambientales conocidos. Este grupo corresponde a 70% de los casos. El 30% restante están constituídos por anomalías cromosómicas y síndromes reconocibles producidos por teratógenos.

La mayoría de los casos son de etiología multifactorial, en la que intervienen factores ambientales y factores genéticos. La mitad son autonómico recesivos, 40% autosómico-dominantes y 10% ligados al sexo.

Objetivos

Estudiar la evolución de las tasas de prevalencia al nacimiento de labio leporino y paladar hendido a lo largo del tiempo, desde 1971 hasta 2008.

Comparar las prevalencias al nacimiento de las fisuras orales durante varios períodos desde enero de 1971 a diciembre del 2008 en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH). Determinar la infuencia que pudo tener la implementación de la harina con ácido fólico sobre dichas frecuencias.

Se estudiará algunos antecedentes demográficos de estos niños, como peso de nacimiento, edad gestacional, catalogación, edad materna, ubicación de la fisura, malformaciones asociadas y se las comparará con los recién nacidos controles.

Pacientes y Método

La Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH) es miembro del ECLAMC desde 1969 y lleva un registro de todos los recién nacidos (RN), vivos y mortinatos, que presentan una o más anomalías congénitas. Se toma como control sano al RN del mismo sexo, sin malformaciones que nace a continuación del recién nacido malformado.

Estudio caso-control en el que se incluyeron todos los nacimientos ocurridos en la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile en el período comprendido entre el 1 de Enero de 2001 y el 31 de Diciembre de 2008. Ya hemos publicado las frecuencias obtenidas en períodos anteriores en la maternidad del HCUCH17,18.

Estadística: Prueba de chi cuadrado para comparar prevalencias entre los distintos períodos analizados y para contrastar las variables cualitativas, en tanto que los promedios de las variables cuantitativas (peso de nacimiento, edad materna, edad gestacional) se compararon con prueba t de Student entre casos y controles.

Resultados

En el período en estudio, 2000-2008, ocurrieron 15.635 nacimientos, de los que 15.506 fueron NV y 129 mortinatos (NM), por lo que mortinatalidad fue de 0,8%. En el total de nacimientos se encontró 1.376 RN portadores de una o más malformaciones congénitas, lo que representa una prevalencia al nacimiento de 8,9%; 1.342 eran NV (8,6%) y 34 NM (26,4% 34/129).

En esta muestra    había 46 RN (24 varones (52,2%) y 20 mujeres (43,5%) y 2 con sexo ambiguo (2,3%)    que presentaban fisura oral, lo que da una frecuencia de 3,0%. Treinta y cinco    (2,3%) con labio leporino y 11 (0,7%) con paladar hendido. Esto constituye un    aumento signifcativo de la prevalencia al nacimiento observada anteriormente    (p = 0,00087).

La ubicación de la fisura, a izquierda, derecha, bilateral o central, no tuvo diferencias importantes, ya que se distribuyeron en 11 casos en el lado izquierdo, 11 a derecha, 11 bilateral y 13 centrales, siendo la central más frecuente en las formas sindrómicas. Cuarenta (87%) eran NV y 6 (13%) NM. Veinte (43,5%) eran formas aisladas y 26 asociadas (56,5%).

Otras malformaciones asociadas se presentan en la Tabla 1.

   

Catorce niños fueron PEG (30,4%), 26 (56,5%) fueron AEG y 6 (13%) eran GEG, distribución diferente a la que se observa en RN sanos (10%, 80% y 10% respectivamente).

El promedio de peso de nacimiento fue de 2.674,67 gramos, con un rango de 345 g (PEG de 24 semanas nacido vivo) y 4.930 g, promedio significativamente inferior al de recién nacidos controles (3.321, p < 0,0001).

El promedio de edad gestacional fue de 35,89 semanas, con un rango de 24 y 40 semanas.

El promedio de edad materna fue de 31,39 años, con un rango de 16 y 42 años, promedio superior al encontrado en recién nacidos controles (29,4 años, p < 0,032).

En 18 pacientes (39,1%), había antecedentes de otro malformado en la familia, de los cuales 5 casos (10,9%), había un familiar con fisura labio-palatina, lo que está sugiriendo que hay algún factor genético comprometido.

Al estudiar la    evolución en el tiempo de estas tasas (Tabla 2 y Figura    1), podemos observar que el aumento de ellas en el período 1971 hasta 2008    es diferente en LL y PH. En efecto, las tasas de LL se mantienen prácticamente    estables en el tiempo hasta 1999. Sin embargo, en el período 2000-2008 presentan    un aumento brusco y significativo (p = 0,00087) respecto a los períodos anteriores,    debido particularmente al aumento de la tasa en este último período, no así    PH cuya alza    ha sido leve, pero sostenida, incrementándose desde 1971 (0,3%) hasta 1999 (0,5%)    y 0,7% el último período 2001-2008. Las tasas de fisura palatina no diferen    significativamente entre los períodos analizados (p = 0,11).

  

  

Para tratar de encontrar la causa de este incremento de la tasa de labio leporino construimos una tabla con las tasas de LL, PH y total de las fisuras labio-palatinas desde el año 2000 al 2008 (Tabla 3 y Figura 2). Se puede observar que el aumento de LL ocurre a partir del año 2001, pero este incremento se acentúa en forma más rápida en los dos últimos años.





  

Discusión

Las tasas de fisuras labio palatinas son significativamente diferentes entre los períodos analizados (p = 0,0087) debido particularmente al aumento de la tasa de labio leporino en el período 2001-2008 comparativamente con todos los anteriores. Sin embargo, el incremento más notorio se produce en los dos últimos años. Paladar hendido por el contrario mantiene sus tasas en forma estable, salvo un aumento transitorio en el año 2007.

¿Como explicar este fenómeno? ¿Qué ocurrió desde el año 2001 que hizo variar las tasas de LL que se habían mantenido estables, y no así las de PH que tenían un aumento sostenido desde 1971?.

El hecho más significativo que ocurrió ese año fue la fortificación de la harina con ácido fólico con el objetivo de disminuir la incidencia de defectos de cierre del tubo neural, hecho que fue confirmado con una disminución significativa de incidencia de espina bífida en cerca de 60%17-19. Se pensó que otras patologías también pudieran beneficiarse con esta medida, entre ellas labio leporino. Shaw26 comunica una reducción del riesgo entre 24 y 50% para los hijos de mujeres que habían recibido multivitamínicos, que contenían ácido fólico, periconcepcionalmente. Padmaja21 encontró 48% de disminución del riesgo para labio leporino con o sin paladar hendido en los hijos de mujeres que usaron multivitamínicos en el período periconcepcional. El ECLAMC en estudios preliminares no logró demostrarlo20. En estudios nuestros tampoco lo demostramos21,22.

Labio leporino permaneció estable. Sin embargo, PH aumentó en forma significativa (p < 0,05) al igual que otras malformaciones como atresia de duodeno, hidro y microcefalia, hidronefrosis, riñón poliquístico, síndrome de Down, que podrían tener otras explicaciones, como mejor diagnóstico por ecografías y derivación al hospital para ser atendido en mejores condiciones. Síndrome de Down es una patología que ha venido aumentando su prevalencia al nacimiento desde hace algún tiempo21-23.

La mayoría de la literatura consultada nos muestra que habría evidencias que sugieren que la administración de ácido fólico ayudaría en la prevención de fisuras orales5-9,19,21,22,24. Por el contrario, encontramos escasa evidencia que nos muestre un aumento de las tasas provocadas por la administración de ácido fólico. Nuestros resultados no son concluyentes en este aspecto, ya que LL c/s PH sólo modifican su frecuencia después de 6 años de iniciada la fortificación de la harina con ácido fólico. El aumento brusco y significati-vo de los últimos dos años debe tener un origen diferente, que desconocemos.

Por tratarse de un importante problema de salud pública que repercute en lo económico, social y familiar, seguiremos vigilando el comportamiento de las tasas de fisuras orales en nuestro hospital por un tiempo más, para poder afirmar o descartar la influencia del ácido fólico como causa de sus variaciones.