https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100020
Investigación médica en pregrado: ¿qué está sucediendo en Chile?

Cartas al Editor

 

Investigación médica en pregrado: ¿qué está sucediendo en Chile?

Undergraduate medical research: what is going on in Chile?

 

Diego E. Clouet-Huerta1,a, Katherine Correa U.2,b

1 Escuela de Medicina, Facultad de Medicina. Universidad Austral de Chile. Valdivia, Chile.     2 Escuela de Antropología, Facultad de Filosofía y Humanidades. Universidad Austral de Chile. Valdivia, Chile.     a Estudiante de Medicina.     b Estudiante de Antropología.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

En los últimos años, el desarrollo de nuevo conocimiento científico ha adquirido un rol cada vez más preponderante en diferentes             países, al comprenderse su función como motor de desarrollo y crecimiento económico. Diversas acciones promueven esta nueva             cultura científica; por ejemplo, programas gubernamentales de financiamiento o la creación de sociedades científicas. Sin             embargo, entre las más relevantes se encuentra su desarrollo desde la educación profesional de pregrado, donde se adquirieren             gran parte de las habilidades para la investigación, necesarias para los nuevos científicos1.

En Chile, uno de los países latinoamericanos con mayor desarrollo económico y según el ranking SCImago el 4º con mayor número             de publicaciones científicas en la región2, los estudiantes de medicina también se han preocupado por generar instancias para el desarrollo científico, conformando             la Asociación Nacional Científica de Estudiantes de Medicina de Chile (ANACEM) que celebra anualmente, desde 1995, el Congreso Científico Nacional de Estudiantes de Medicina (CCNEM)3. Este último, CCNEM, refleja mediante el número de trabajos presentados, el acontecer científico entre estudiantes de medicina             chilenos, independiente del año de formación o universidad, permitiendo cuantificar y determinar objetivamente la tendencia             nacional.

En una investigación preliminar se cuantificó el número de trabajos presentados en el CCNEM durante el período 2005-2013 (             Tabla 1). Se observó que, contrariamente a lo esperado, hubo una reducción anual del número de trabajos presentados: de 350 en el             año 2005 a 106 en el año 2013. Si bien se desconocen las causas, puede que hayan influido múltiples factores, como la distancia             geográfica de las sedes de los congresos. Sin embargo, dado que se trata de una tendencia independiente del año, hace sospechar             causas más profundas, como el desconocimiento teórico entre los estudiantes para desarrollar nuevas investigaciones, mencionado             en otras investigaciones internacionales, como uno de los mayores impedimentos1,6; dificultades para realizar y presentar trabajos de investigación dado, tal vez, por un menor apoyo de las casas universitarias1; o por la incorporación de nuevas medidas que son trabas para el desarrollo de investigaciones, como la ley de derechos y             deberes de los pacientes4. Por lo tanto, es necesario indagar sus reales causas con mayor detalle.

 

Tabla 1. Número de trabajos científicos presentados en el Congreso Científico Nacional  de Estudiantes de Medicina de Chile (CCNEM-Chile) según universidad chilena.  Período 2005-2013 



Además, en esta investigación se destaca la gran diferencia existente entre las distintas universidades del país, no sólo             entre públicas y privadas, sino entre universidades que son reconocidas internacionalmente como líderes en investigación del             país: la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad Católica de Chile5, pero que en este estudio no se encuentran entre las primeras. Se debe profundizar en las diferencias presentadas entre universidades             y el número de trabajos, considerando sobre todo la institucionalidad, por la asociación positiva generada entre estudiantes             y universidades, las que al contar con programas de investigación en pregrado y mayor número de publicaciones académicas,             favorecen el interés científico y el desarrollo de investigaciones entre el alumnado2,6.

Adicionalmente se hace necesario determinar el verdadero aporte de las investigaciones presentadas en los CCNEM, es decir,             el número de trabajos que se encuentran publicados en medios formales de comunicación, que es un fin propio de toda investigación.             En caso de obtener un bajo número de trabajos publicados del total de los presentados en los CCNEM, podría señalarse un problema             cultural de publicación entre los estudiantes que ven finalizada su labor con la presentación en un congreso, lo que podría             deberse a un bajo fomento o desconocimiento.

Estas son situaciones muy poco estudiadas en Chile, en gran parte debido al poco atractivo que tiene esta población para ser             investigada y porque además aún no se le ha dado importancia a las consecuencias negativas que podrían traer. Estudios más             íntegros y extensos que abarquen las diversas escuelas de medicina de Chile podrían ayudar a analizar las dificultades que             se están generando en la formación de los nuevos investigadores del país, desde el pregrado, lo que brindaría la oportunidad             de revertir estas situaciones, generando nuevas estrategias para su desarrollo, respaldo y promoción en su formación como             investigadores. Es imperativo analizar esta área pobremente explorada y generar nuevos cambios entre los estudiantes de medicina,             los cuales aún tienen mucho que decir.