https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600004
Eficacia de la dexametasona en el tratamiento agudo de náuseas y vómitos posoperatorios: Comparación con droperidol y ondansetrón

Las          náuseas y vómitos posoperatorios (NVPO) constituyen uno          de los efectos adversos más frecuentes de este período,          con una incidencia de hasta 70% en poblaciones de riesgo1.          Además de ser considerada por los pacientes una de las experiencias          asociadas a la cirugía más desagradables, puede resultar          en complicaciones quirúrgicas y prolongar la estadía en          la Unidad de Recuperación Anestésica, incrementando los          costos del tratamiento2. La gran mayoría de los estudios          sobre el manejo de esta complicación se refieren al uso profiláctico          de diferentes drogas antieméticas y sólo unos pocos al tratamiento          de las NVPO ya establecidos2. En el caso de la dexametasona,          está demostrado que administrada sola o en combinación con          otros antieméticos, es una efectiva profilaxis de NVPO2-4.          Aunque su mecanismo de acción no se conoce, suponiéndose          que puede ser a través del antagonismo de prostaglandinas o disminución          de la secreción de serotonina intestinal5, su uso en          el ambiente perioperatorio deriva de la observación de la efectividad          de la dexametasona como profilaxis de emesis por quimioterapia5.          El bajo costo y falta de efectos adversos importantes de esta droga, a          las dosis administradas para la prevención de emesis posoperatoria,          la hacen una alternativa atractiva para el manejo de NVPO, sin embargo,          su efectividad como tratamiento no ha sido evaluada. 

El objetivo de este estudio es evaluar          la eficacia de la dexametasona como tratamiento de NVPO y compararla con          la eficacia del droperidol y del ondansetrón. 

Materiales y métodos          

Luego de la aprobación por el Comité          de Ética de la Escuela de Medicina (Pontificia Universidad Católica          de Chile) y de obtener consentimiento informado, se estudiaron prospectivamente          120 pacientes adultos consecutivos, sin límite de edad, sin profilaxis          antiemética y que presentaron NVPO en la Unidad de Recuperación          Anestésica (URA). En el caso de náuseas, los pacientes debían          referir espontáneamente la presencia de ellas para ser enrolados          en el estudio. Los únicos criterios de exclusión fueron          antecedentes de efectos adversos previos o posibles afectos adversos a          las drogas en estudio, tales como la presencia de antecedentes de 

Estadística.          La generación de la tabla de números aleatorios y los cálculos          estadísticos fueron realizados con StatsView, SE+Graphics, v1.04.          (Abacus Concepts, Inc. CA, USA). El análisis estadístico          fue con ANOVA de una vía y Chi2. Los valores son promedio          ± DE o porcentaje (IC95%) a menos que se especifique lo          contrario. Un valor de P <0,05 fue considerado significativo. 

Resultados

No hubo diferencias entre los grupos en          los datos demográficos ni generales (Tabla 1).          Las características de la anestesia, de la cirugía, fluidos          admi-nistrados, factores de riesgo para NVPO, y tiempo de estadía          en URA fueron similares entre los grupos (Tabla 2).          El porcentaje de pacientes enrolados en el estudio debido a náuseas          o arcadas/vómitos fue de 63% y 37% en el grupo 1, 68% y 32% en          el grupo 2, y 65% y 35% en el grupo 3, respectivamente (NS). El porcentaje          (IC95%) de pacientes que respondieron dentro de 15 min del          tratamiento fueron 78% (65-91%) en el Grupo 1, 95% (88-100%) en el Grupo          2, y 78% (65-91%) en el Grupo 3 (NS). La eficacia de corto plazo (i.e:          el porcentaje de pacientes libre de NVPO durante toda la estadía          en la URA después del tratamiento) fue 55% (40-70%) en el Grupo          1, 90% (81-99%) en el Grupo 2, y 63% (48-78%) en el Grupo 3 (P <0,05          para el grupo 2 versus 1 y 3) (Figura 1). La eficacia          de cada droga para tratar ya sea las náuseas o las arcadas/vómitos          se muestra en la Figura 2. Los puntajes de dolor          y nivel de sedación durante el estudio fueron similares entre los          grupos. Ningún paciente presentó efectos adversos atribuibles          a las drogas en estudio. 

  

 





Discusión

Hasta donde sabemos, éste es el          primer estudio que evalúa la eficacia de la dexametasona como tratamiento          de la emesis pososperatoria y la compara con aquella de otros antieméticos          más tradicionales. El principal hallazgo fue que en pacientes adultos          sin profilaxis antiemética y que requieren tratamiento por NVPO          en la URA, dexametasona 8 mg tiene una efectividad similar a ondansetrón          2 mg, aunque inferior a droperidol 1,25 mg. 

Aunque el uso profiláctico de antieméticos          ha sido ampliamente evaluado en el ambiente perioperatorio y en quimioterapia,          hay pocos estudios sobre el uso de estas drogas como tratamiento de NVPO.          Además, mientras para los pacientes que presentan NVPO a pesar          de recibir profilaxis se recomienda el uso de una droga de una clase diferente          de antieméticos 2,6-8, la mejor terapia para pacientes          que presentan emesis posoperatoria sin profilaxis no es clara2.          En este contexto, y debido al aceptable perfil de la dexametasona como          profilaxis de NVPO2-4,7, decidimos evaluar esta droga como          tratamiento de este efecto adverso en la URA.  

Nuestros resultados muestran que las 3          drogas tienen una eficacia similar (más de 70%) para tratar las          NVPO a los 15 min de administración. Aunque no conocemos estudios          que hayan evaluado el efecto de un placebo a los 15 min de administración          para determinar el real efecto de los antieméticos utilizados,          estos resultados parecen sugerir que el inicio de acción de ellos          es bastante rápido y pudiera ser similar. Cuando se considera todo          el período del estudio, que se extiende por alrededor de dos horas,          aunque las tres drogas exhiben una eficacia superior a la del placebo          que es aproximadamente 30%9-11, el droperidol exhibe la mayor          eficacia con una tasa de falla de sólo 10% (no respuesta o nuevos          episodios de NVPO). Esta cifra es similar al 4% de tasa de falla en el          corto plazo (dentro de los siguientes 60 min) luego de droperidol 1,25          mg para tratar NVPO encontrada por Lacroix et al12, a pesar          de diferentes criterios para la administración del tratamiento          y tiempo de seguimiento de los pacientes. Esos resultados demuestran que,          como tratamiento de NVPO, el droperidol tiene un éxito inmediato          de 90% o más. En el caso del ondansetrón, la tasa de éxito          de 63% encontrada en este estudio concuerda con el 60% encontrado dentro          de las 2 h posteriores a la administración de ondansetrón          1 ó 4 mg9. Aunque 2 mg de ondansetrón pudiera          ser considerado una dosis baja, no hay evidencia de una relación          dosis-respuesta clínicamente relevante entre 1 y 8 mg administrados          por vía intravenosa9,13. La dexametasona a una dosis          de 8 mg, que está dentro del rango de dosis recomendada para profilaxis          en adultos1,3, mostró una eficacia similar al ondansetrón          pero significativamente inferior al droperidol, sugiriendo que esta última          droga debería ser normalmente la primera alternativa para tratar          las NVPO en pacientes sin profilaxis. Sin embargo, el «Black Box          Warning» de la Food and Drugs Administration de Estados          Unidos de Norteamérica sobre el droperidol, que ha resultado en          su menor uso por razones médico-legales e incluso su retiro del          mercado en varios países, hace que sea necesario buscar alternativas          eficaces, seguras, y en lo posible baratas, para el tratamiento de las          NVPO. Desde el punto de vista de la eficacia, la dexametasona y el ondansetrón          fueron similares tanto a los 15 min de administradas como durante las          2 h siguientes. Aunque habría sido interesante un seguimiento más          prolongado de los pacientes, la eficacia inmediata y de corto plazo de          cualquier antiemético es extremadamente importante para acelerar          el proceso de alta de una URA. Ciertamente se necesitan más estudios          para establecer la eficacia en el largo plazo de estas drogas, particularmente          de la dexametasona. 

En relación a la seguridad de los          antieméticos utilizados, ningún paciente presentó          efectos adversos atribuibles a las drogas en estudio. Esto es posiblemente          por la baja incidencia global de los efectos adversos con estas drogas.          Así, en el caso del droperidol la sedación es uno de los          más frecuentes, sin embargo, con dosis de 1,25 mg en adultos su          incidencia no es mayor a 4%14, y más raros aún          son los síntomas extrapiramidales14. Con ondansetrón          está descrita la aparición de cefalea y aumento de las transaminasas          hepáticas con una frecuencia aproximada de 3%15. La          falta de efectos adversos con la dexametasona concuerda con la revisión          sistemática de Henzi et al3 que no encontraron efectos          adversos en casi 2.000 pacientes que recibieron dexametasona profiláctica.          Sin embargo, como destaca el autor, esta droga debería ser usada          con precaución en pacientes con historia de hemorragia gastrointestinal,          diabetes mellitus, inmunosupresión e hipertensión. Un efecto          adverso de la dexametasona que ha sido reportado y descrito con mayor          precisión, sólo recientemente, es la presencia de ardor          o prurito perineal. Este efecto es autolimitado y tiene una incidencia          que varía entre 25% y 100%, dependiendo de la dilución y          velocidad de administración de la droga16. Ninguno de          nuestros pacientes presentó este efecto adverso y en esto puede          haber influido el hecho que la dexametasona siempre fue administrada diluida          en suero fisiológico. 

Finalmente, con respecto al costo de estas          drogas, dependiendo si se usa medicamentos genéricos o no, de las          condiciones de compra y otros factores propios de cada centro, una dosis          de ondansetrón puede costar 7 o más veces que su equivalente          de dexametasona o droperidol. Ante la eventualidad de no disponer de droperidol          y teniendo la dexametasona un perfil de eficacia y seguridad similar al          ondansetrón, se debería optar por la droga más barata          que en este caso es la dexametasona. 

 Una aparente desventaja del diseño          de nuestro estudio se refiere a la falta de estandarización del          tipo de anestesia y cirugía. Sin embargo, los grupos fueron similares          en cuanto al riesgo de los pacientes de presentar NVPO de acuerdo a un          score ampliamente utilizado como es el de Apfel1 y hasta donde          se sabe no hay estudios que muestren que la efectividad de un antiemético          varía dependiendo del tipo de anestesia y cirugía previa.          Además, dado que la población que requiere un efectivo tratamiento          para NVPO en la URA es altamente heterogénea con respecto a estas          variables, creemos que nuestros resultados son clínicamente útiles.          Mientras este estudio es un primer intento por definir el lugar de la          dexametasona en el tratamiento de NVPO ya establecidos, otros estudios          serán necesarios para establecer si la eficacia de esta droga varía          en distintos subgrupos de pacientes. 

En conclusión, en pacientes sin          profilaxis antiemética, la eficacia de corto plazo de la dexametasona          para tratar las NVPO es similar al ondansetrón pero inferior al          droperidol. Dado el bajo costo y falta de efectos adversos puede ser una          de las primeras drogas a considerar para el tratamiento de la emesis posoperatoria          en caso de no poder utilizarse el droperidol. 