https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600018
Embarazos múltiples y ácido fólico





 

Embarazos múltiples y ácido          fólico 

 Multiple pregnancies and folic          acid 

  

Sr.          Editor: Con respecto al artículo «La frecuencia de nacimientos          de gemelos aumentó en un hospital chileno coincidiendo con el consumo          periconcepcional de harina fortificada con ácido fólico»          de Nazer y cols1 nos permitimos los siguientes comentarios:          

Resaltamos que el posible efecto del ácido          fólico en el aumento de los nacimientos múltiples es controversial.          Existen evidencias en la literatura que apuntan a la no existencia de          una asociación entre el consumo periconcepcional de ácido          fólico y embarazos múltiples2-5. Nuestras propias          observaciones (en proceso de publicación), no muestran un aumento          significativo de los partos múltiples asociados temporalmente a          la fortificación de la harina con ácido fólico. Estos          resultados provienen del registro prospectivo del total de recién          nacidos vivos y muertos con un peso de nacimiento igual o superior a 500          g en las 9 maternidades públicas de Santiago, entre los años          1999 y 2004 (25% del total de nacimientos en Chile), y que ha demostrado          una disminución de 48% de niños nacidos con defectos del          tubo neural después de la fortificación (Tabla          1). 



 

Estos resultados concuerdan con los de          una población de mujeres chinas (n=242.015) participantes en una          campaña para prevenir defectos del tubo neural con suplementos          de ácido fólico (400 µg/día). En ellas, la tasa          de embarazos múltiples no presentó diferencias significativas          con las que no recibieron el suplemento3. Esa población          no tenía acceso alguno a manejo de la infertilidad, ya sea inductores          de la ovulación o técnicas de fertilización asistida,          situación similar a la población habitual de nuestro estudio.          Así mismo, otro estudio realizado en California en un universo          de 2 millones de recién nacidos tampoco mostró un aumento          significativo de embarazos múltiples después de instalada          la fortificación con ácido fólico en los EE.UU4.          

Deseamos destacar una publicación          reciente5, proveniente de Noruega, la cual con un diseño          semejante al empleado por Nazer y cols, inicialmente mostraba un aumento          significativo de los embarazos múltiples en mujeres suplementadas          con ácido fólico. Al ajustar estos resultados en base al          antecedente del uso de técnicas de fertilización asistida,          las diferencias dejaron de ser estadísticamente significativas.          Los resultados obtenidos por Nazer y cols en una población con          características especiales (centro de referencia), requieren de          un análisis más estricto para establecer una diferencia          significativa entre los nacimientos de gemelos ocurridos, coincidiendo          con la fortificación de la harina con ácido fólico.          

En resumen, la mayoría de los estudios          que muestran evidencias de una asociación entre suplementación          con ácido fólico y aumento de los nacimientos múltiples          provienen de países donde las técnicas de fertilización          asistida son ampliamente usadas. Más aún, la mayoría          de los estudios consideran mujeres que consumen suplementos multivitamínicos,          y no solamente ácido fólico. Por lo tanto, en base a los          datos reportados, no es posible concluir que el aparente aumento de embarazos          múltiples esté asociado al consumo de ácido fólico          y no al consumo de otras vitaminas. 

Estamos de acuerdo con Nazer y cols en          la importancia de ampliar la información sobre la tendencia al          aumento de los embarazos gemelares, sus posibles causas e impacto en la          salud de la población. 

 

Dras. Eva Hertrampf D, Fanny Cortés          M. Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos,          INTA         Universidad de Chile. 