https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200007
Características clínicas de adolescentes de sexo masculino con trastornos de la conducta alimentaria: Estudio de casos clínicos

 

Los trastornos    de la conducta alimentaria (TCA) constituyen una patología siquiátrica, observada    principalmente en la adolescencia, cuya frecuencia ha aumentado considerablemente    en las últimas décadas1-5. En su conjunto, debido a las complicaciones    metabólicas y cardiovasculares que producen, generan morbilidad significativa    y una mortalidad que puede llegar a 12%6. A pesar de afectar principalmente    a mujeres, se ha observado un incremento sostenido en el número de hombres que    la padecen4, estimándose actualmente que el sexo masculino representa    1 a 5% de los casos de anorexia nerviosa (AN) y 5 a 15% de los casos de bulimia    nerviosa (BN),    con prevalencias de hasta 6,5% entre los 14 y 15 años7-14.

Las causas que    originan los TCA son multifactoriales e incluyen factores individuales, familiares    y sociales, entre los que destacan el sobrepeso previo, estilo de crianza, antecedente    familiar de TCA y el actual culto a los cuerpos delgados y perfectos15-20.

A diferencia de    las mujeres, en los hombres la preocupación está más centrada en ganar masa    muscular que en perder masa grasa21-23. Cuando esto se asocia a retraso    puberal, sobrepeso, o ambos, aumenta el riesgo de desarrollar un TCA24,25.    El sobrepeso ha sido relacionado con 37% de los    casos de TCA, especialmente de BN, lo que se traduce en que hasta 25% de los    adolescentes hombres inicien dietas hipocalóricas4,16. Otros factores    desencadenantes son el bullying, la práctica de deportes que enfatizan    la delgadez, y los trastornos de la identidad sexual26-28.

En hombres es más    probable la asociación de TCA con otros trastornos de conducta y de personalidad,    lo que podría complicar aun más el cuadro29. Raevuori14    estudió varones con AN y los comparó con sus gemelos, observando una asociación    familiar de síntomas tales como trastornos afectivos, ansiosos y dismorfofobia.

Dado que los TCA    son considerados un trastorno propio de las mujeres, muchos hombres que los    padecen se avergüenzan de ello, lo que disminuye la consulta médica espontánea,    agravando la sintomatología y aumentando la probabilidad de comorbilidad siquiátrica14,30.

En la literatura    existen pocos trabajos que proporcionen información sobre los factores predisponentes    y la evolución de los TCA en hombres. Conocer esta situación podría ayudar a    mejorar el diagnóstico y manejo médico en ellos, favoreciendo una detección    temprana y su recuperación en forma integral4.

El propósito del    presente trabajo es describir el comportamiento clínico de un grupo de adolescentes    de sexo masculino, consultantes a un programa de trastornos de alimentación    (TAL), y describir los aspectos clínicos más relevantes al momento diagnóstico    y en su evolución a corto plazo.

Pacientes y    Método

Se realizó un estudio    descriptivo retrospectivo de pacientes de sexo masculino con diagnóstico de    TCA según los criterios del DSM-IV-TR31 (excluyendo el criterio de    amenorrea para AN), que consultaron al equipo de TAL del Departamento de Pediatría    de la Pontificia Universidad Católica de Chile entre los años 2001 y 2009. Este    equipo atiende a pacientes hasta los 20 años y entrega una atención multidisciplinaria    a cargo de pediatras nutriólogos, psicólogos y psiquiatras.

El DSM-IV-TR clasifica    los TCA en anorexia nervosa (AN) tipo restrictivo, AN tipo compulsivo-purgativo,    bulimia nervosa (BN) tipo purgativo (BP), BN tipo no purgativo (BNP) y trastornos    de la conducta alimentaria no especificados (TANE). Se usó esta clasificación    para categorizar la muestra.

Se revisaron las    fichas de los pacientes atendidos por TCA y se analizaron las que correspondían    a pacientes de sexo masculino. De cada ficha se extrajeron los siguientes datos:    edad, tiempo de evolución, baja de peso, presencia de vómitos, actividad física    extracurricular, antecedente de obesidad, uso de medicamentos y comorbilidad    siquiátrica. Se excluyeron los pacientes con patología siquiátrica de base,    tales como esquizofrenia y psicosis.

En todos los casos,    el peso y la talla fueron determinados en ropa interior, en balanza de precisión    con cartabón incluido, marca SECA.

Se calculó el índice    de masa corporal (IMC) y el z score de IMC ((IMC real-IMC mediana)/1    DS) usando las tablas del CDC-NCHS 200032, con los datos obtenidos    al ingreso del paciente y a los 3 meses de tratamiento.

Análisis    Estadístico

Se realizó un análisis    descriptivo a través de frecuencias absolutas y relativas para las variables    categóricas, y estadísticas de tendencia central para las variables numéricas.    Para establecer la comparación del IMC (z score) se verificó la distribución    del IMC (z score) en los distintos subtipos de TCA y en su evolución.    Dado que en estos valores no se observó distribución normal se utilizó el test    no paramétrico de Friedman. Se consideró diferencia estadísticamente significativa    valores de p < 0,05. Todos los análisis se realizaron en SPSS versión 16.0    (Chicago, Illinois).

Resultados

De 600 pacientes    con diagnóstico de TCA atendidos entre 2001 y 2009 por el equipo de TAL, 38    (6,3%) fueron hombres.

La edad de la primera    consulta fluctuó entre los 9 y 18 años, con un promedio de 14,4 ± 2,2    años (Tabla 1). No se observaron diferencias significativas entre los distintos    tipos de TCA.

  

El tiempo de evolución    previo al diagnóstico fue registrado con precisión en 82% de los pacientes y    fluctuó entre 1 y 48 meses, con un promedio de    9,5 ± 8,9 meses.

La Tabla   1 muestra la distribución diagnóstica al ingreso. Se   diagnosticó AN tipo restrictivo en 55,2% de los pacientes (n = 21), seguido   por 9 casos (23,6%) de BN tipo purgativo. La edad de presentación de   AN tipo  restrictivo y BN tipo purgativo se concentró entre los 14 y   18 años en 26   casos (68,3%).

La baja de peso    previa al diagnóstico, fue consignada en 79% de los casos. En los pacientes    con AN fue de 11,2 ± 9,4 kg, con un rango de 0 a 20 kg. El paciente que    no perdió peso tenía 11,6 años, diagnóstico de AN tipo restrictivo y una detención    en el incremento de peso esperado para su edad. En los pacientes con BN, la    baja de peso fluctuó entre 0 y 42 kg. El paciente que perdió 42 kg fue diagnosticado    como BN tipo purgativo a los 16 años. Dentro de sus antecedentes destaca la    presencia de rasgos de personalidad obsesivos (sin constituir trastorno) y una    organización limítrofe de personalidad. Del total de pacientes con BN, tres    notificaron no haber perdido peso, dos de ellos tenían BN tipo no purgativo    y el tercero una BN tipo purgativo. Estos tres pacientes comparten una    dismorfofobia severa y 12 meses de evolución previa al diagnóstico.

En la Tabla       2 se    compara el IMC, en puntaje z, al inicio y a los 3 meses de tratamiento en los        diferentes grupos diagnósticos. De los 38 pacientes iniciales, sólo 31        (82%)  continuaron en control a los 3 meses. El mayor compromiso de IMC        se presentó    en los TANE, coincidiendo con el promedio de edad más bajo. En la evolución    se observó una tendencia (no significativa) a la mejoría en los casos de AN     tipo restrictivo, BN tipo purgativo y TANE. Hubo mantención de la situación      nutricional en AN tipo compulsivo-purgativo y BN tipo purgativo.

  

En la Tabla 3 se    muestra la relación entre sobrepeso u obesidad y tipo de TCA. El 37% de los    pacientes tuvo antecedente de sobrepeso al ingreso. En los pacientes con BN    tipo purgativo la asociación se elevó a 78%.

  

El 57,8% de los    pacientes tuvo antecedentes de realizar actividad física excesiva. Del    total de los pacientes, 7 fueron derivados por   otro especialista; 5 de ellos por endocrinólogo y 2 por    gastroenterólogo. El resto consultó espontáneamente al equipo de TAL.

Todos los pacientes iniciaron tratamiento multidisciplinario    con apoyo de psiquiatra y terapeuta familiar. El 63,1% (24) presentó comorbilidad    siquiátrica al momento del diagnóstico. El diagnóstico más frecuente fue el    trastorno de ánimo en 10 pacientes; 3 con AN tipo restrictivo y 7 con BN tipo    purgativo. Un paciente con TANE presentó un trastorno de ansiedad no especificado.    Ocho pacientes presentaron rasgos de personalidad de tipo obsesivo sin llegar    a constituir un trastorno (3 AN tipo restrictivo, 1 AN tipo compulsivo-purgativo,    3 BN tipo purgativo y 1 BN tipo no purgativo).

El tratamiento fue iniciado sin indicación de psicofármacos    en 55,3% de los pacientes. De los 17 pacientes que fueron tratados con medicamentos    desde el inicio, 13 lo hicieron con inhibidores de la recaptura de serotonina,    4 con benzodiacepinas y 6 con antisicóticos. En ocho casos el tratamiento fue    combinado, usando terapia bi o tri asociada.

Un paciente de 15 años, con AN tipo restrictivo, requirió hospitalización    por compromiso nutricional importante debido a baja de peso de 15 kg en un mes.

Discusión

Son escasos los datos epidemiológicos sobre TCA en hombres ya    que la mayoría de los estudios los excluyen. Esto ocurre por ser menos frecuentes    que en mujeres, y porque la amenorrea es uno de los criterios diagnósticos.    Además, todavía son considerados una patología femenina, lo que implica que    los profesionales de la salud y los padres, no estén sensibilizados, dificultando    su detección y derivación. También ocurre que muchos adolescentes    varones temen sentirse estigmatizados, por lo que no buscan ayuda28.

El grupo evaluado es la serie más grande reportada en Chile,    pese a lo cual el número de casos aún es reducido. En nuestra experiencia, el    porcentaje de hombres consultantes por TCA (6,3% del total en 9 años), es menor    a la prevalencia encontrada en países desarrollados10. Es probable    que en Chile el número de hombres afectados sea mayor, considerando que nuestra    población es sesgada, y corresponde sólo a una parte del universo posible de    pacientes.

Se desconoce la razón última por la cual los TCA son menos frecuentes    en hombres, a pesar de encontrarse casos aislados descritos desde el siglo XVII13.    Behar et al33 proponen que el rol de género femenino, adquirido por    el aprendizaje de las normas socioculturales ligadas a la cultura occidental,    sería un contribuyente importante en esta diferencia. Otros autores han observado    que los factores predisponentes y las manifestaciones serían similares en ambos    sexos, previendo en el futuro un aumento sostenido de esta patología en hombres10,20.

En nuestra serie, los adolescentes consultantes son de un amplio    rango de edad, debido a que el equipo de TAL atiende a niños y adolescentes.    La mayor frecuencia de casos se presentó en la adolescencia media y tardía (14    a 18 años) tal como lo han observado otros autores25,35. Se ha reportado    inicio en edades aun más tardías (18 a 24 años), siendo una de las explicaciones    para esto que los cambios puberales en hombres se inician con posterioridad    a lo observado en mujeres, y al hecho que algunas de las series más grandes    incorporan a hombres de todas las edades, lo que aumentaría el promedio de edad    de presentación8,13,17.

En nuestro estudio, el tiempo de evolución previo al diagnóstico    fue de 9 meses. Este tiempo de demora entre los primeros síntomas y el diagnóstico    es menor al observado en una publicación previa realizada por el mismo equipo34,    que incluía pacientes en su mayoría mujeres y con un rango más amplio de edad.    El menor tiempo de evolución observado, podría explicarse por la mayor severidad    de los síntomas observados en los hombres con respecto a las mujeres. Estos    datos son importantes de precisar ya que tanto la precocidad en consultar, como    la presentación en la adolescencia temprana, son reconocidos índices de buen    pronóstico3,4,13,35.

En nuestra población, se encontró un porcentaje de AN (55,2%)    mayor a los trastornos purgativos, lo que difiere con estudios realizados en    pacientes con TCA de todas las edades y de ambos sexos, donde el número de casos    de hombres con AN es menor que BN y TANE35. Este hallazgo podría    deberse a la edad de los pacientes, los que al ser menores podrían compararse    con la evolución de los TCA en mujeres al inicio del trastorno.

Al revisar la evolución de los casos a los 3 meses de tratamiento,    se consideró el IMC en puntaje z para evaluar el estado nutricional. Se observó    que quienes tendieron a tener mayor compromiso del IMC fueron los pacientes    con TANE, todos prepúberes y con comorbilidad siquiátrica. En los pacientes    restrictivos, el z score no logra demostrar depleción nutricional a pesar    de la importante baja de peso observada, lo que probablemente se explica por    la alta prevalencia de malnutrición por exceso. En los pacientes con AN tipo    restrictivo, BN tipo purgativo y TANE hubo una tendencia no significativa a    la recuperación del IMC, elemento que no se observó en los pacientes con AN    tipo compulsivo-purgativo y BN tipo no purgativo, sin embargo, el número pequeño    de casos en ambos, no permite sacar conclusiones al respecto.

La deserción de pacientes a los 3 meses es un hecho que se observa    también en mujeres y en general tiene relación con un rechazo al diagnóstico    por parte de los padres y de los propios pacientes.

Al igual que lo observado en series nacionales y extranjeras,    37% de los pacientes estudiados tuvo el antecedente de sobrepeso u obesidad16,34.    Ambas condiciones están relacionadas con la aparición de cualquier trastorno    de alimentación17. El antecedente de malnutrición por exceso es muy    relevante en nuestra población, por el incremento vertiginoso    de la obesidad en niños y adolescentes, lo cual aumenta el riesgo de TCA en    pacientes con otros factores de riesgo.

En hombres, la búsqueda de la perfección corporal está ligada    a tener un cuerpo más musculoso21,23. Esto lleva a muchos hombres    con TCA a realizar ejercicio físico en forma exagerada, y a usar menos dietas,    diuréticos y laxantes para controlar el peso, en relación a lo observado en    el sexo femenino8. En el presente estudio se consignó realización    de actividad física excesiva en 58% de los pacientes, pero al no estar cuantificada    su intensidad no es posible sacar mayores conclusiones a este respecto.

Una alta comorbilidad psiquiátrica ha sido descrita en pacientes    con TCA, siendo más frecuentes los trastornos afectivos y de personalidad y    el consumo de drogas15,19,36. En este estudio, 63% de los pacientes    presentaba comorbilidad psiquiátrica al momento del diagnóstico, predominantemente    trastornos del ánimo. En los estudios realizados en hombres con TCA, se sugiere    que éstos tienen mayor psicopatología del eje I comparados con mujeres12.    Por otro lado, se ha observado que los trastornos de la identidad sexual son    frecuentes, sobre todo en pacientes con BN27,28. Dentro de esta serie    no se encontró pacientes que presentaran consumo de drogas ni trastornos de    la identidad sexual.

Este estudio es retrospectivo y no tiene un control suficiente    de todas las variables. Además, es una muestra pequeña y no disponemos de grupo    control, por lo que a pesar de las asociaciones observadas no podemos sacar    conclusiones definitivas. Es relevante plantear nuevos estudios prospectivos    para definir mejor el perfil socio demográfico y clínico; estudios de screening    en población general y de riesgo, en la búsqueda de factores predisponentes    o protectores, y estudios multicéntricos, con el fin de obtener una muestra    adecuada para ampliar el conocimiento en el tema y lograr establecer un perfil    local.