https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200018
Diagnóstico etiológico de síndromes febriles y exantemáticos en Venezuela

Rev Méd Chile 2006; 134: 259-260

Cartas al Editor 

 

Diagnóstico etiológico de síndromes          febriles y exantemáticos en Venezuela 

 Etiological diagnosis          of febrile and exanthematous syndromes in          Venezuela 

Dirección          para correspondencia

Sr. Editor:          En el trabajo sobre el diagnóstico etiológico          de pacientes con exantemas o cuadros febriles atendidos en el estado de          Zulia en Venezuela, Luciana Costa de León et al. estudiaron 267 casos          mediante la medición de anticuerpos IgM contra dengue, sarampión, rubéola,          citomegalovirus y el virus de Epstein-Barr. Además, compararon          el diagnóstico clínico con el de laboratorio buscando estimar su          concordancia1. 

El dengue fue el principal agente involucrado,          con 108 casos IgM positivos. De ellos, 63 también habían sido diagnosticados          clínicamente como dengue. Aunque no lo especificaron, de los resultados          se deduce que a ningún paciente con este diagnóstico clínico          se le encontró otra causa de la enfermedad, por lo que no hubo falsos          positivos (Tabla 1). 

   

Basados en que todos los casos con impresión          clínica de dengue tuvieron respaldo serológico, los autores afirmaron          que hubo una concordancia de 100% entre el diagnóstico clínico          y el de laboratorio. Este cálculo en realidad corresponde al valor          predictivo positivo (VPP) del diagnóstico clínico (verdaderos positivos/verdaderos          positivos + falsos positivos). Para determinar la concordancia se requiere          sumar los verdaderos positivos con los          verdaderos negativos y dividir este resultado en el número total          de pacientes estudiados2. 

De esta manera, el porcentaje de concordancia          para dengue sería de 83,1% (63+159/267). Otra forma de estimar          la concordancia es mediante la determinación del valor Kappa, que tiene          en cuenta el papel del azar. En este caso, al comparar el diagnóstico          clínico y el serológico, el valor Kappa (calculado con el programa          STATA, versión 5.0) sería de 0,63, que es aceptable pero no excelente2.          

Además, el diagnóstico clínico          tendría valor predictivo negativo (VPN) de 77,9%, sensibilidad          de 58,3% y especificidad de 100%. Estas consideraciones deben aplicarse          también a los otros agentes etiológicos. 

Otro aspecto importante en este tipo de          estudios, es el momento en que se tomó la muestra de sangre para las pruebas          serológicas. Los autores no dan esta información que es clave, especialmente          en los casos negativos para todas las pruebas. En el dengue, por ejemplo,          la sensibilidad y VPN de la medición de anticuerpos son muy bajos en los          primeros días de enfermedad3. Por tanto, sólo se podría          descartar como agente causal si la muestra fue tomada en la convalecencia          o al menos después del quinto día de enfermedad. 

El estudio tiene información muy valiosa          con relación a la seroprevalencia de los patógenos que causan síndrome          febril agudo. Sin embargo, es importante          tener en cuenta los conceptos señalados a fin de estimar adecuadamente          la utilidad del diagnóstico clínico, que en otros estudios ha mostrado          serias limitaciones4,5. 

 

Fredi Alexander Díaz-Quijano            Ruth Aralí Martínez-Vega

Centro de Investigaciones Epidemiológicas,          Universidad Industrial de Santander, Bucaramanga, Colombia. 