https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100010
Ébola: caracterización, historia y manifestaciones cutáneas; lo que debemos saber

 

El virus del Ébola (VE) se encuentra entre los patógenos más virulentos de los seres                 humanos, causando una enfermedad grave que se asemeja a un shock séptico                 fulminante.

La tasa de letalidad en la epidemia actual de la enfermedad del VE en África                 Occidental ha sido estimada en aproximadamente 70%1.

El virus es transmitido al ser humano por animales salvajes y se propaga en las                 poblaciones humanas por transmisión de persona a persona2.

Características

Es un virus ARN de cadena simple no segmentada de polaridad negativa que                     pertenece a la familia Filoviridae, esta familia tiene dos géneros el Ébola y el                     Marburg. El nombre Ébola se debe a un río del noroeste del Congo3. 

El género Ebolavirus comprende cinco especies distintas: Bundibugyo ebolavirus (BDBV), Reston ebolavirus (RESTV), Sudan ebolavirus (SUDV), TaïForest ebolavirus (TAFV) y Zaire ebolavirus (ZEBOV)4,5.

El reservorio natural del VE parece estar en los murciélagos, en especial en la                     especie Rousettus aegyptiacus. El ciclo del VE en la naturaleza todavía                     no está claro. Se sabe que afecta a ciertos primates grandes y a los                     murciélagos. Se asume que los murciélagos son portadores sanos y éstos infectan                     a los monos. Los seres humanos cazan en el bosque y son contaminados al comer                     carne de animales silvestres infectados, por contacto con monos o por el consumo                     de murciélagos6,7. Los cerdos también pueden infectarse con VE. En                     Filipinas se ha aislado la cepa Reston en cerdos8.

Los brotes son principalmente el resultado de la transmisión de persona a persona                     de este virus, que se produce a través del contacto directo con el cuerpo, los                     fluidos corporales (comúnmente a trabajadores de la salud), la ropa contaminada                     o sábanas de una persona infectada4,5,9,10.

Además, se estima que 60% de los casos del brote actual de Ébola en África se                     infectaron en los ritos funerarios5.

Historia

Desde su descubrimiento en 1976, en la República Democrática del Congo (ex                     Zaire), hasta este brote se han producido 24 brotes, con 2.387 casos y                     letalidades entre 30% y 90%5.

 El brote actual

En marzo de 2014 se descubrió que el VE era el agente etiológico detrás de un                     brote de una enfermedad altamente letal que se había iniciado en Guinea en                     diciembre de 2013. El paciente índice se presume que era un niño de 2 años de                     edad, del cual se desconoce el mecanismo de infección. Este fue el primer brote                     conocido del VE en África occidental. Desde ese momento, el brote se ha                     extendido a una escala nunca antes vista, causando peores epidemias en los                     países limítrofes de Sierra Leona y Liberia. A medida que el brote ha                     continuado, se ha exportado el virus a Senegal, Nigeria, Estados Unidos de                     Norteamérica, España y Mali2,3,11.

Las últimas cifras de la Organización Mundial de la Salud (OMS), del 3 de                     diciembre del 2014, informan que los casos en todo el mundo confirmados y                     sospechosos eran de 17.145 y han ocurrido 6.070 muertes, con una tasa de                     letalidad total de 35%2,12. Entre los trabajadores de la salud, un                     total de 622 han enfermado, de los cuales 346 han fallecido. A causa de esta                     situación, la OMS ha llevado a cabo una revisión de los equipos de protección                     personal (EPP) y actualización de las guías para los trabajadores de la salud                     que prestan atención directa a los pacientes con VE. Además, se considera                     fundamental para la protección de los trabajadores y los pacientes el                     entrenamiento obligatorio en el uso de EPP y el manejo clínico, antes de                     participar en el cuidado de los pacientes12.

El blanco del virus son las células endoteliales, macrófagos, monocitos y los                     hepatocitos. La infección viral provoca necrosis focal del hígado, órganos                     linfoides, riñones, testículos y ovarios. Durante la fase aguda, el virus activa                     múltiples citoquinas implicadas en la patogénesis de la permeabilidad vascular y                     el shock, además produce una glicoproteína soluble que, se ha especulado, podría                     interferir con la respuesta inmune normal7.

Manifestaciones clínicas

El período de incubación del brote actual dura un promedio de 9 a 11 días desde                     el contacto con el virus13.

Las manifestaciones clínicas las podemos dividir en 3 fases:

En la Fase I se presentan signos y síntomas iniciales inespecíficos, que pueden                     aparecer en un rango de 2 a 21 días13, pueden incluir fiebre entre 39                     y 40 Cº, calofríos, mialgias, cefalea, fatiga y malestar                         general1,3,13,14.

La Fase II es la fase de síntomas viscerales y aparece 2 a 4 días después de la                     fase I, dura entre 7 y 10 días. Presenta:

 Síntomas gastrointestinales: 

Dolor abdominal intenso,náuseas, vómito, diarrea acuosa y deshidratación                     severa.

 Síntomas respiratorios: 

Odinofagia, tos seca y dolor de pecho.

 Síntomas hemorrágicos: 

Petequias, inyección conjuntival, epistaxis, hematemesis, melena, hematuria.

 Síntomas nerviosos: 

Trastornos de comportamiento (agresividad, confusión, delirio), parestesia,                     hiperestesia y convulsiones.

 Otros:  

Puede observarse abortos espontáneos.

Manifestaciones cutáneas:

Aparecen entre el 4º y 5º día de iniciados los síntomas, estas manifestaciones no                     amenazan la vida del paciente y se presentan en más de 50% de los casos. Se                     pueden observar:

Exantema macular o maculopapular, no pruriginoso, de difícil evaluación en                     pacientes de raza negra15; de características clínicas similar al                     sarampión: lo primero observado son pápulas de color rojo oscuro en torno a las                     raíces del pelo, en la zona glútea, los brazos, las piernas, la cara, y luego se                     extiende al tronco y el resto del cuerpo. En algunos casos el exantema se                     extiende de forma centrípeta de los brazos y las piernas al tronco14,                     luego ocurre la descamación que puede durar hasta 2 semanas y es principalmente                     en palmas, plantas y extremidades16,17.

Compromiso de mucosa en los ojos, boca y faringe; 50% de los pacientes tienen                     congestión conjuntival bilateral con fotofobia, pueden presentar gingivitis,                     glositis y en el paladar pequeñas lesiones claras blanquecinas parecidas a                     “gránulos de tapioca”14,18.

Fase III: Aquí ocurre la recuperación o muerte.

Si aparece taquipnea, singulto o anuria, son signos de mal pronóstico y la muerte                     se produce después de 2 a 3 días, en promedio3,14,18.

Los sobrevivientes experimentan un largo período (un mes o más) de convalecencia                     dolorosa con fatiga intensa, pérdida del apetito, profunda postración, pérdida                     de peso y artralgias migratorias. 

Las secuelas puede incluir orquitis, hepatitis recurrente, mielitis transversa y                     uveítis, confusión, ansiedad y comportamiento inquieto y agresivo.

Los signos y síntomas más comunes en pacientes de África occidental durante el                     actual brote incluyen: fiebre (87%), fatiga (76%), vómitos (68%), diarrea (66%)                     y pérdida del apetito (65%)13.

Los pacientes con enfermedad mortal, por lo general, desarrollan signos clínicos                     más severos durante la infección temprana y mueren entre los días 6 y 16 de                     complicaciones tales como falla multiorgánica y shock séptico (media de 7,5 días                     a partir de la aparición de los síntomas). 

En los casos no fatales, los pacientes pueden tener fiebre por varios días y                     mejorar, por lo general alrededor del día 6º13.

La causa de muerte en los países con pocos recursos en los que se han producido                     brotes a menudo es la deshidratación y el desequilibrio                         electrolítico3.

Hallazgos de laboratorio1

 Leucopenia 

Es seguida por un recuento de neutrófilos elevado, granulocitos inmaduros y                     linfocitos anormales.

 Trombocitopenia 

Recuentos de plaquetas son por lo general en el intervalo de 50.000 a 100.000 /                     µL. Este recuento por lo general llega a su punto más bajo alrededor de 6 a 8                     días de la enfermedad.

  Elevación de las transaminasas 

El virus pude causar necrosis hepática multifocal, las pruebas de química de                     sangre por lo general demuestran aminotransferasas (GOT y GPT) elevadas.

 Anomalías de coagulación 

Protrombina (PT) y tiempo de tromboplastina parcial (PTT) se prolongan y                     productos de degradación de fibrina aumentan.

 Alteraciones renales e hidroelectrolíticas 

Proteinuria, elevación de creatinina, hiponatremia e hipokalemia. En el curso de                     la enfermedad, un alto porcentaje de pacientes termina presentando un cuadro de                     fracaso renal agudo (FRA) en distinto grado. La etiología de este FRA es                     multifactorial. Por un lado, el cuadro clínico de vómitos y diarreas masivos                     causan un estado de hipovolemia, a lo que se suma una significativa respuesta                     inflamatoria a la infección, que condiciona un incremento en la permeabilidad                     capilar y descenso en la albúmina sérica, que a su vez conduce a la depleción                     del volumen plasmático efectivo de forma similar a cualquier otro cuadro                     séptico. A este escenario se suman las alteraciones en la coagulación que                     presentan estos pacientes, que favorecen tanto la diátesis hemorrágica como la                     aparición de un cuadro de coagulación intravascular diseminada o microangiopatía                     trombótica asociada a la consiguiente afectación renal. Además, el virus puede                     infectar células tubulares y causar daño histológico directo, contribuyendo                     todos estos factores a la instauración del cuadro de FRA.

La aparición de FRA es un factor determinante de mal pronóstico en estos                     pacientes, lo que hay que tener en cuenta a la hora de asistirles19. 

Diagnóstico diferencial

Los primeros síntomas pueden simular una gripe, malaria, fiebre tifoidea,                     hepatitis fulminante, sepsis, salmonelosis no tífica, varias formas de                     encefalitis, fiebre del dengue, fiebre amarilla, fiebre de Lassa, Marburg y                     otras enfermedades hemorrágicas. Los síntomas hemorrágicos se pueden confundir                     con leucemia aguda, lupus eritematoso, púrpura trombocitopénico trombótico o                     idiopático, y el síndrome urémico hemolítico, entre otros20.

Diagnóstico

Descartar los diagnósticos diferenciales antes descritos.

Se pueden realizar los siguientes exámenes: ELISA; pruebas de detección de                     antígenos; prueba de seroneutralización; reacción en cadena de la polimerasa con                     transcriptasa inversa (RT-PCR) (disponible en Chile)5; y aislamiento                     del virus mediante cultivo celular3,4.

Las muestras de los pacientes suponen un enorme peligro biológico, y las pruebas                     tienen que realizarse en condiciones de máxima contención biológica. Se deben                     tomar al tercer día de iniciada la sintomatología, y el traslado de la muestra                     debe realizarse con “triple embalaje”5.

 Manejo de pacientes con Ébola 

Primero es la definición de casos.

Caso sospechoso: Debe cumplir los criterios clínicos y epidemiológicos

Criterios clínicos: Fiebre, más alguno de los siguientes síntomas:                     cefalea, mialgias, artralgias, vómitos, diarrea, dolor abdominal o                     hemorragias.

Criterios epidemiológicos: Viaje dentro de los últimos 21 días a áreas                     endémicas o contacto con caso sospechoso o confirmado.

 Caso confirmado 

Debe cumplir los criterios clínicos, los criterios epidemiológicos y una PCR                     positiva. 

Todo caso sospechoso se debe notificar inmediatamente a la Secretaria Regional                     Ministerial de Salud (SEREMI) local correspondiente y programar el traslado a                     centros de referencia nacional. En Chile se definieron 5 centros:

Hospital Regional de Antofagasta, Hospital Naval de Viña del Mar, Hospital Lucio                     Córdoba, Hospital Militar y Hospital Regional de Magallanes5.

En los centros asistenciales, deben estar determinadas las áreas que serán                     aisladas y utilizadas para este efecto. Se debe realizar un aislamiento de                     contacto y gotitas, además de enseñar al personal médico el uso del EPP del                     VE.

El VE tiene la capacidad de sobrevivir en el ambiente un número no precisado de                     días, estimándose en unos 10. Tanto los ambientes en que el paciente estuvo,                     como las ropas y objetos que usó tienen riesgo de estar contaminados y, por                     ende, ser una fuente de infección. Es por este motivo que se requiere controlar                     esas posibles fuentes de contagio para prevenir casos secundarios. La limpieza                     de los lugares y ambientes se debe realizar con una solución de hipoclorito de                     sodio en dilución de 1.000 ppm.

En caso de muerte, las autopsias no son recomendables y deben realizarse solo si                     es estrictamente necesario. El protocolo señala que el cuerpo debe ser colocado                     en una bolsa plástica impermeable y sellada (bolsas de aislamiento resistente a                     la filtración de líquidos, bolsas mortuorias) y luego en un ataúd sellado, para                     evitar así futuros contagios.

Tratamiento

El tratamiento es de soporte, principalmente se trata con hidratación endovenosa                     para evitar el shock. En el pasado, las tasas de mortalidad han superado                     50% y han alcanzado 90%; actualmente la tasa de letalidad es de                         35%7,21.

No hay vacunas contra la VE. Se están probando varias, pero ninguna está aún                     disponible para uso clínico4.

Conclusión

El VE es un virus altamente contagioso y de alta mortalidad. El contagio es a                     través de fluidos, contacto con objetos infectados y animales portadores.

Las manifestaciones mucocutáneas de EV son frecuentes, no específicas y no                     amenazan la vida. Por lo general, se producen entre el 2º y 7º día después de la                     aparición inicial de síntomas y pueden estar presentes durante la convalecencia. 

Es importante conocer las normas de manejo en caso de existir un caso                     sospechoso.

No está disponible una terapia específica aprobada para el tratamiento de esta                     enfermedad.