https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001000021
XXXV Congreso chileno de Medicina Interna

Crónica

 

XXXV Congreso chileno de Medicina Interna

XXXV Chilean congress of Internal Medicine

 

Jorge Vega S.

      Presidente, Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna. 

 

Entre los días 24 y 26 de septiembre se efectuó el XXXV Congreso Chileno de Medicina Interna, en el centro de eventos Casa Piedra, en Santiago. Durante los tres días del Congreso se dictaron 28 conferencias, 12 de ellas             en el salón de plenarias y 16 en dos salones en forma simultánea. Hubo además 2 simposios, dedicados a dos leyes dictadas             recientemente que se relacionan con el desarrollo de la atención médica en nuestro país: la Ley de Derechos y Deberes de los Pacientes y la modificación del Código Sanitario en lo referente a la Prescripción y Dispensación de Medicamentos. En estos simposios participaron los doctores Enrique París (Presidente del Colegio Médico de Chile), Iván Pérez Hernández (eticista), György Szanthó Pongracz (mediador de conflictos) y Luis Alberto Lindermeyer (Químico-Farmacéutico).             Ambos simposios tuvieron una alta concurrencia y fueron moderados por el Dr. Rodolfo Armas Merino (Presidente de la Academia Chilena de Medicina) y por el Dr. Jorge Vega Stieb (Presidente de la Sociedad Médica de Santiago).

La Conferencia “Sociedad Médica de Santiago” fue dictada por la Dra. María Eugenia Pinto Claude y trató de “El Impacto de la resistencia bacteriana en la terapia anti-infecciosa: un problema hoy”. Tuvo un alto nivel científico, muy apreciado por la numerosa concurrencia en el salón de plenarios.

En este Congreso se inició una nueva actividad, que esperamos se repita en los años venideros: consistió en dedicar cada jornada             del Congreso a un médico que haya tenido un papel relevante en la medicina interna nacional, ya sea en el campo de la docencia,             investigación o labor asistencial, y haya sido un ejemplo para sus contemporáneos y las generaciones posteriores. Este año             la distinción recayó en los Profesores Doctores Rodolfo Armas Cruz y Hernán Alessandri Rodríguez, ambos maestros de la medicina             chilena. Las respectivas semblanzas fueron presentadas por médicos que fueron sus discípulos y trabajaron estrechamente con             ellos. Disertadas frente a una numerosa concurrencia, en plenarias, por los Drs. Manuel García de los Ríos Hernández y Humberto             Reyes Budelovsky, respectivamente, fueron acompañadas por fotografías de la época, tanto familiares como laborales, que ilustraron             gratamente sus exposiciones.

Durante el Congreso se presentaron 188 trabajos, 8 en modalidad oral y 180 como “posters”, los que por primera vez en un Congreso             de Medicina fueron expuestos en “tótems” electrónicos. Esta modalidad fue muy apreciada por los autores de los trabajos de             investigación y de casos clínicos, ya que permitió que no tuvieran que desembolsar cantidades importantes de dinero en su             confección e incorporar vídeos a sus presentaciones.

Hubo 17 conferencistas nacionales y 6 extranjeros, 5 provenientes de la Clínica Mayo (Sede Jacksonville, Florida, EE UU de             NA) y una proveniente de Buenos Aires. Las conferencias trataron de tópicos de distintas especialidades: cardiología, neumología,             infectología, diabetología, hematología, psiquiatría, medicina hospitalaria, reumatología, nefrología, gastroenterología,             nutrición y telemedicina. Su alto nivel fue apreciado por la concurrencia, que en este Congreso correspondió a poco más de             600 asistentes.

Al final del Congreso se entregaron 7 premios: 4 correspondieron a trabajos presentados durante el evento y 3 a premios tradicionalmente             otorgados por la Sociedad Médica de Santiago. Los premios de este año fueron:

•	Mejor trabajo de investigación: “El factor de crecimiento fibroblástico 23 es un potencial biomarcador de injuria renal aguda en pacientes críticos con sepsis:                resultados preliminares de una cohorte prospectiva”, de los autores Luis Toro, Magdalena González, Carlos Romero, María Eugenia Pinto, Luis Michea; pertenecientes a la Universidad             de Chile.

•	Mejor trabajo de investigación de becados: “Trombosis portal: experiencia de un hospital universitario”, de los autores Jaime González, N. Valencia, Z. Maravi, R. Brito, G. Conte; pertenecientes a la Universidad de Chile.

•	Mejor caso clínico: “Enfermedad relacionada con IGG4: reporte de 3 casos”, de los autores Bellanides Mancilla, A. Herrera, A. Álvarez, C. Pedreros, A. Jara, R. Tagle, S. González, M. Gutiérrez; pertenecientes             a la Pontificia Universidad Católica de Chile.

•	Mejor caso clínico presentado por becados: “Encefalomielitis aguda diseminada (ADEM) en adultos. Reporte de un caso grave asociado a infección por virus parainfluenza 3”, de los autores Felipe Olivares, A. Fica, M. Salinas, A. Soto, J. Dabanch; pertenecientes al Hospital Militar de Santiago.

•	Premio Dr. Germán Ducach Grinberg, otorgado al mejor trabajo de hematología de adultos publicado en una revista de corriente principal. El galardón lo obtuvo             “An adenine insertion in exon 6 of human GP6 generates a truncated protein associated with a bleeding disorder in four Chilean                families”, de los autores V. Matus, G. Valenzuela, C.G. Sáez, P. Hidalgo, M. Lagos, E. Aranda, O. Panes, J. Pereira, X. Pillois, A.T.             Nurden, D. Mezzano; pertenecientes a la Pontificia Universidad Católica de Chile. El trabajo fue publicado en Journal of Thrombosis and Haemostasis, 2013; 11: 1751-9.

•	Premio Ramón Corbalán Melgarejo, otorgado al mejor trabajo de salud pública publicado en la Revista Médica de Chile en el año 2013. El premio recayó en “Adolescentes y consumo nocivo de alcohol. Chile 2009: Mirando a las políticas públicas”, de los autores Marcelo Villalón y Caroll Cuéllar, publicado en la Revista Médica de Chile 2013; 141: 644-51.

•	Premio Sociedad Médica de Santiago, otorgado al mejor trabajo publicado en una revista nacional o internacional, durante el año precedente. El galardón lo obtuvo             “High-dose intravenous methylprednisolone for Hantavirus cardiopulmonary syndrome in Chile: a doble-blind, randomized controlled                clinical trial”, de los autores Pablo A. Vial, Francisca Valdivieso, Marcela Ferres, Raúl Riquelme, M. Luisa Rioseco, Mario Calvo, Constanza             Castillo, Ricardo Díaz, Luis Scholz, Analia Cuiza, Edith Belmar, Carla Hernández, Jessica Martínez, Sang-Joon Lee, Gregory             J. Mertz. El trabajo fue publicado en Clinical Infectious Diseases 2013; 57 (7): 943-51.

 Conflictos de intereses   

Conflictos de intereses

 