https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400013
Feocromocitoma: punción y drenaje percutáneo precirugía en un caso que se presentó como absceso retroperitoneal



Para el feocromocitoma    resulta acertada la ración y taquicardia en un paciente hipertenso, se    afirmación de que uno de los hechos más ha estimado de alta sensibilidad    y especificidad críticos en su manejo es simplemente considerarlo (90,9%    y 93,8%, respectivamente)2, la dificultad en el diagnóstico    diferencial de las diversas diagnóstica es mayúscula en 13% de los casos    que manifestaciones clínicas que puede originar1. Si cursaría    sin hipertensión arterial y en 8% que sería bien la tríada sintomática:    cefalea, crisis de sudo- completamente asintomático3. Así,    no resulta extraño que en una serie de la Mayo Clinic, 3 de cada 4 casos    de feocromocitoma comprobados por necropsia, no fueron sospechados en    vida4.

Presentamos un caso de feocromocitoma que    se manifestó como un cuadro febril severo y dolor abdominal, en quien    la tomografía computarizada (TAC) reveló un macrotumor con extenso componente    quístico, que previo al resultado de catecola-minas urinarias y con diagnóstico    de sepsis secundaria a tumor suprarrenal abscedado, fue sometida, primero    a punción percutánea y antibio-terapia, luego a drenaje quirúrgico e instalación    de tubos de drenaje, con favorable evolución, y 3 meses después, a cirugía    resectiva definitiva. A los 14 meses de seguimiento, su situación clínica    era excelente y un TAC de control era normal.

CASO CLÍNICO

Mujer de 57 años, natural de Curicó, con    antecedente de hipertensión arterial moderada, de aproximadamente 6 años    de evolución, bien controlada, con enalapril 10 mg e hidroclorotiazida    50 mg/día. 

Encontrándose asintomática, el 14 de junio    de 2003 inició cuadro progresivo de astenia, sudoración, sensación febril,    sin calofríos, cefalea, disminución de fuerzas y dolor abdominal sordo,    difuso, permanente y vómitos. Evaluada en Curicó, se le encontró febril,    38,2°C, pulso regular 92x’, presión arterial 110/70 mmHg y con sensibilidad    a la palpación del flanco derecho. Ecotomografía y TAC abdominal revelaron    una masa heterogénea sólido quística, vascularizada, con calcificaciones,    de aproximadamente 15 x 12 cm, compatible con tumor suprarrenal derecho    (Figura 1). La radiografía de tórax resultó normal.

  

El 2 de julio ingresó al Hospital Regional    de Talca para estudio y tratamiento, con diagnóstico de macrotumor suprarrenal    con necrosis: cáncer o feocromocitoma. Al examen destacaba paciente enflaquecida    y flanco derecho sensible y ocupado por masa firme. No había otros elementos    relevantes al examen segmentario. Cursó con fiebre intermitente, de predominio    vespertino, hasta 39,5°C, sudoración profusa, taquicardia regular    90 a 120 x’, presión arterial 90/60 a 160/80 mmHg.

Se tomó muestra para catecolaminas urinarias.    Los valores de cortisol plasmático, hormonas tiroideas, testosterona total    y DHEA-S resultaron normales. Índices de SMA12 normales, a excepción de    glicemia 140 mg% y albuminemia 2,6g%; sodio 134 mEq/l, potasio 4,2 mEq/l,    leucocitos 13.330 con 12% baciliformes, hematocrito 30%, VHS 113 mm/h.    Tres hemocultivos (aerobios) negativos.

Ante persistencia del cuadro séptico y    dolor progresivo y con diagnóstico de tumor suprarrenal abscedado, el    11 de julio se practicó punción percutánea bajo visión ecográfica. Se    aspiró 350 cc de líquido espeso, achocolatado, con aspecto hemático antiguo.    Su estudio citoquímico informó leucocitos abundantes (>50.000/mm3)    99% poli-morfonucleares, eritrocitos regular cantidad, pus abundante y    al gram, bacilos Gram (+) escasos. En medio aeróbico, se desarrolló estafilococo    coagula-sa negativa. El procedimiento fue perfectamente tolerado por la    paciente y el drenaje fue seguido de importante alivio del dolor. Se inició    antibióticos: ceftazidima 4 g y metronidazol 1,5 g/día, ev.

Ante persistencia de fiebre hasta 39,2°C,    el 18 de julio se decidió realizar laparotomía y drenaje quirúrgico del    absceso retroperitoneal. Durante la intervención, la presión arterial    se mantuvo estable, entre 100/60 y 150/90 mmHg. El cultivo desarrolló Corynebacterium renale. La biopsia de la pared del absceso-tumor    fue informada como no concluyente, con elementos celulares atípicos, sospechosos    de neoplasia. La paciente quedó con dos tubos de drenaje y se mantuvo    esquema antibiótico. La evolución posterior fue a la franca recuperación    del estado general, cayó la fiebre y mejoró el apetito y la tolerancia    alimentaria.

El 23 de julio se obtuvo resultado de catecola-minas    urinarias: noradrenalina 1.184 ug y adrenalina 375 ug/24 h, categóricos    de feocromocitoma. Se agregó doxazosina 4 mg/día.

El 5 de agosto se suspendió antibióticos    y egresó tres días después con drenajes con escaso débito y con indicación    de suplementación nutri-cional, difiriendo cirugía definitiva hasta recuperación    de su condición general y de la albúmina. Evolucionó estable, afebril,    con presión arterial entre 110/70 y 140/90 mmHg. Se retiró drenajes el    22 de agosto.

El 1° de octubre la albúmina había    mejorado a 3,8 g% y la TAC de control mostró reducción de la masa suprarrenal    a expensas del componente necrótico (Figura 2). El    14 de octubre la paciente fue intervenida por laparotomía subcostal bilateral,    cirugía laboriosa de 4 h de duración, complicada por sección de arteria    renal, reparada con éxito y con crisis de hipertensión arterial hasta    200/120 mmHg, manejadas con nitroprusiato y, tras la extracción del tumor,    hipotensión severa (70/40 mmHg), tratada con dopamina, que debió mantenerse    durante las siguientes 72 h.

  

Egresó el 20 de octubre 2003, en buenas    condiciones, sin medicamentos. Controlada el 3 de diciembre, se encontraba    bien, afebril y normotensa.

El estudio anatomopatológico diferido de    la pieza quirúrgica concluyó: formación nodular de 13,5x9x8 cm, de 570    g, encapsulada. Al corte, sólida, café rojiza con áreas amarillentas y    zonas de aspecto necrótico. Al microscopio (Figura 3),    feocromocito-ma, con bajo índice mitótico, focos de hemorragia, zonas    de esclerosis y áreas de inflamación en parte xantogranulomatosa con células    gigantes de tipo cuerpo extraño. Sin evidencias de invasión vascular.

  

Su evolución posterior ha sido excelente,    recuperó 17 kg de peso (55 a 72 kg) y ha permanecido normotensa, en tratamiento    con enalapril 10 mg e hidroclorotiazida 50 mg/día. En octubre 2004, un    año poscirugía, se realizó radiografía de tórax y TAC abdominal (Figura      4), ambas resultaron normales.

  

DISCUSIÓN

Según estudio realizado en Minnesota5,    se esperaría 1 a 2 casos nuevos de feocromocitoma por cada 100.000 adultos    por año. Su expresión clínica deriva principalmente de los efectos cardiovasculares    de la exagerada producción y liberación de catecolaminas por parte del    tumor, sin embargo, es de notar que no hay correlación entre las concentraciones    de adrenalina y noradrenalina circulantes y la presencia o severidad de    la hipertensión arterial6; incluso, puede predominar la hipotensión    si existe secreción exclusiva de adrenalina7,8. Otra observación    interesante y aplicable al presente caso, es que aquellos tumores grandes    y quísticos pueden ser asinto-máticos, dado que la mayor parte de las    catecolaminas producidas son metabolizadas al interior del tumor, con    escasa liberación de catecolaminas activas a la circulación y marcada    excreción de sus metabolitos en orina9.

Además de las manifestaciones cardiovasculares    y neurológicas, el feocromocitoma puede dar lugar a cuadros metabólicos    como hipercalcemia, síndrome de Cushing, diabetes mellitus, hipoglicemia    o acidosis láctica10.

Fiebre alta, como en el caso descrito,    que asociada a inestabilidad hemodinámica y leucocitosis, lleva naturalmente    al diagnóstico de sepsis, no es infrecuente en el feocromocitoma. Gordon    et als11 la comunicaron en 28% de 48 casos, predominando en    tumores de mayor volumen, con necrosis y con mayor excreción de catecolaminas    urinarias. Las catecolaminas, por sí mismas, pueden elevar la temperatura    corporal, por incremento del índice metabólico y por reducción de la disipación    del calor, efecto de la vasoconstricción. También se ha demostrado niveles    elevados de interleuquina 6 y su normalización, en paralelo con la caída    de la fiebre, tras la extirpación del feocromoci-toma12,13.    Por otro lado, la necrosis hemorrágica del tumor y eventualmente su colonización    bacteriana, son mecanismos patogénicos plausibles del cuadro febril, en    particular en nuestra paciente, dados el súbito inicio de su sintomatología    y la inequívoca mejoría que siguió a la evacuación del material necrótico-purulento,    sumado a la terapia antimicrobiana, que permitió de posponer la cirugía    definitiva, dando tiempo a la recuperación nutricional suficiente para    enfrentar una intervención quirúrgica compleja en condiciones de razonable    seguridad. Finalmente, otros tumores adrenales, en especial el carcinoma    suprarrenal, pueden también expresarse con fiebre14.

El uso creciente del TAC y de la resonancia    nuclear magnética ha hecho del hallazgo incidental de un tumor suprarrenal    una situación más frecuente, llevando a que 10% de los diagnósticos feocromocitoma    surjan a partir de un estudio de imágenes por síntomas no relacionados15.    Es una razonable recomendación universal el diferir el estudio con punción    percutánea de una masa suprarrenal hasta descartar un feocromocitoma,    en consideración al riesgo de desencadenar una crisis adrenérgica potencialmente    fatal16; existen, no obstante, comunicaciones de tumores suprarrenales    diagnosticados como feocromocitoma tras estudio citológico de muestra    obtenida por punción con aguja fina, sin complicaciones17-22.

En nuestro caso, pese a que se solicitó    precozmente el estudio de catecolaminas urinarias, su evolución inicial    fue alejando nuestra sospecha clínica de un feocromocitoma y apremiados    por su cuadro séptico, ya habíamos sometido a la paciente a una punción    percutánea y a un drenaje quirúrgico de su tumor abscedado, cuando recibimos    la confirmación diagnóstica bioquímica.

Por fortuna, nuestra paciente salvó ilesa    de un gran tumor, potencialmente devastador, camuflado con ropajes de    absceso y de nuestro voluntarioso manejo.