https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000700006
Evaluación de calidad de las guías de práctica clínica de los 80 problemas de salud del régimen de garantías explícitas en salud

 

Las guías de práctica clínica (GPC) han sido clásicamente definidas como una declaración que incluye recomendaciones destinadas a optimizar el cuidado del paciente, basadas en revisiones sistemáticas de la evidencia y la evaluación de los riesgos y beneficios de las diferentes alternativas de cuidado1.

Múltiples estudios han demostrado que las guías de práctica clínica poseen el potencial de transferir el conocimiento, reducir la variabilidad en la práctica clínica y mejorar la calidad del cuidado de la salud1.

Debido a estas razones, se han convertido hoy en día en una herramienta fundamental para el cuidado de la salud en diferentes países, siendo desarrolladas en un gran número de entidades como ministerios sociales o de salud de los diferentes gobiernos, sociedades científicas, universidades, asociaciones de pacientes, entre otras2-4.

Con la promulgación de la Ley 19.966 de Garantías Explícitas en Salud (AUGE) en el año 2004, se inició un proceso de elaboración de GPC para cada problema de salud garantizado en el AUGE como forma de responder a la Ley 19.937 de Autoridad Sanitaria, la cual establece que el Ministerio de Salud (MINSAL) tiene la función de elaborar protocolos de atención en salud5,6. Esta obligación por parte del Ministerio de Salud derivó finalmente en la elaboración de GPC para cada problema de salud garantizado en el AUGE, documentos que se utilizan para definir las intervenciones que son efectivas para el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de un problema de salud y así establecer las prestaciones que serán garantizadas por ley en base a la mejor evidencia disponible.

Lo anterior releva la importancia de que las GPC sean elaboradas bajo estrictos estándares de calidad, los cuales se encuentran definidos internacionalmente. Una revisión sistemática, publicada el año 2013, identificó 40 herramientas para evaluar la calidad de las GPC7. En esta revisión se identificaron cuáles herramientas habían sido validadas y los ítems utilizados para evaluar la calidad de estas. Los ítems de calidad cubiertos por las distintas herramientas eran muy variables, sin embargo, se concluye que el instrumento AGREE II considera 100% de los criterios de calidad definidos, se encuentra validado de forma rigurosa8-10 y ha sido utilizada mundialmente para evaluar la calidad de las guías11-18.

El instrumento AGREE II evalúa el proceso de elaboración de una guía a través de 23 ítems claves, organizados en 6 dominios que abarcan una dimensión única de calidad, estos dominios son19:

1) 	Alcance y objetivos: Alude al propósito general de la guía, a los aspectos de salud específicos y a la población diana (ítems 1-3).

2) 	Participación de los implicados: Se refiere al grado en el que la guía ha sido elaborada por los interesados y representa el punto de vista de los usuarios a los que está destinada (ítems 4-6).

3) 	Rigor en la elaboración: Hace referencia al proceso utilizado para reunir y sintetizar la evidencia, los métodos para formular las recomendaciones y para actualizarlas (ítems 7-14).

4) 	Claridad de la presentación: Apunta al lenguaje utilizado, la estructura y el formato de la guía (ítems 5-17).

5) 	Aplicabilidad: Hace referencia a las posibles barreras y factores facilitadores para su implantación, las estrategias para mejorar su adopción y las implicancias de la aplicación de la guía en los recursos (ítems 18-21).

6) 	Independencia editorial: Se refiere al sesgo que pudiesen tener las recomendaciones dado a conflictos de interés presentes entre los participantes (ítems 22-23).



Cada uno de los ítems están graduados mediante una escala de Likert que contempla 7 puntos: desde 1 “muy en desacuerdo” hasta 7 “muy de acuerdo”.

En la actualidad se desconoce cuál es el nivel de calidad de las GPC oficiales vigentes. Si bien existe un estudio que determinó a través del instrumento AGREE que la calidad de las 56 GPC AUGE vigentes al año 2010 era moderada20, este se encuentra desactualizado, debido a que se incorporaron 21 nuevos problemas de salud y 41 de las GPC evaluadas fueron actualizadas posterior a la fecha de realización del estudio. Por lo tanto, el objetivo del presente estudio es evaluar la calidad de las guías de práctica clínica disponibles a julio 2014 en la página web “AUGE 80” del MINSAL.

El presente estudio es un estudio descriptivo, observacional, corte transversal. El estudio incluyó la totalidad de las GPC vigentes hasta julio de 2014 en la página web “AUGE 80” del MINSAL, correspondientes a los 80 problemas de salud incluidos en el AUGE. El instrumento seleccionado para realizar la evaluación de las GPC es la versión en español del instrumento AGREE II.

Siguiendo las recomendaciones del instrumento, la aplicación del AGREE II se realizó a través de dos evaluadores distintos con criterios de selección definidos.

Para la recolección de los datos se confeccionó una ficha en una plantilla Excel donde cada evaluador vertía los resultados de su análisis.

Los datos fueron analizados utilizando el paquete estadístico STATA 11.0. Se realizaron cálculos descriptivos simples para todas las variables evaluadas.

Las medidas de tendencia central de las variables continuas se expresan como promedio, con sus respectivas desviaciones estándar (DE), mientras que las variables categóricas son descritas mediante porcentajes.

Para evaluar el grado de concordancia entre los distintos evaluadores se utilizó el coeficiente de correlación intraclase (CCI) para cada dimensión de cada GPC, ya que este es ampliamente utilizado en el caso de escalas cuantitativas. A pesar de que los valores que definen un alto porcentaje de acuerdo son arbitrarios, los valores bajo 0,4 fueron definidos como bajo acuerdo, entre 0,4 y 0,75 porcentaje regular a alto de acuerdo, y sobre 0,75 porcentaje de acuerdo excelente21. El puntaje promedio de los dos evaluadores se obtuvo para cada dimensión de cada guía.

El número de GPC que fueron obtenidas del sitio web del MINSAL durante el mes de julio de 2014 fueron 81, el detalle del año de su última publicación se observa en la Tabla 1.



Tabla 1. Número de GPC según año de última publicación

 



El puntaje promedio de las GPC según dominio evaluado se encuentra en la Tabla 2. Destacan por su baja puntuación los dominios de aplicabilidad, rigor en la elaboración y participación de los implicados. El acuerdo entre evaluadores fue adecuado, obteniéndose un coeficiente de correlación intraclase entre 0,71 y 0,95 para las diferentes dimensiones de las 81 guías evaluadas.





Tabla 2. Media de puntajes de GPC y coeficientes de correlación según dominios

 



Las medianas de los puntajes de cada dominio se observan en la Figura 1. El dominio con mayor puntaje fue el de alcances y objetivos, mientras que el peor evaluado fue el de aplicabilidad, este último posee la mayor dispersión de los valores.





 

Figura 1. Mediana de puntajes de GPC, según dominios.



Resultados de puntajes según dimensión

Alcances y objetivos

Esta dimensión consta de tres ítems (objetivo general, descripción específica de los aspectos de salud y descripción de la población a la cual se pretende aplicar la guía), los cuales tuvieron un puntaje sobre 79% (Tabla 3).





Tabla 3. Puntajes obtenidos en dominio “alcance y objetivos”, desglosado por ítem

 



Participación de los implicados

Esta dimensión consta de tres ítems (multidisciplinariedad del grupo elaborador de la guía, consideración de los puntos de vista de los pacientes y definición clara de los usuarios diana), para los cuales el mejor evaluado fue el de claridad en la definición de los usuarios de las GPC y el peor evaluado fue el de participación de pacientes (Tabla 4).





Tabla 4. Puntajes del dominio “participación de los implicados”, desglosado por ítem

 



Rigor en la elaboración

Esta dimensión consta de ocho ítems  (métodos sistemáticos para la búsqueda de evidencia, descripción clara de los métodos para seleccionar la evidencia, descripción clara de las fortalezas y limitaciones de la evidencia, descripción clara de los métodos para formular las recomendaciones, consideración de beneficios y riesgos en la recomendación, relación explícita entre la recomendación y la evidencia en que está basada, y finalmente guía revisada por expertos externos e inclusión de un procedimiento para actualizar la guía). Sus resultados se muestran en la Tabla 5.





Tabla 5. Puntajes del dominio “rigor en la elaboración”, desglosado por ítem

 



Claridad en la presentación

Esta dimensión consta de tres ítems (claridad de la recomendación, claridad en la presentación de las diferentes opciones e identificación de las recomendaciones claves) los cuales poseen puntajes sobre 70% (Tabla 6).





Tabla 6. Puntaje del dominio “claridad de la presentación”, desglosado por ítem

 



Aplicabilidad

Esta dimensión consta de cuatro ítems (descripción de factores facilitadores y barreras, aplicabilidad de las recomendaciones en la práctica, recursos y criterios para monitorización). Sus puntajes se detallan en Tabla 7.





Tabla 7. Puntaje del dominio “aplicabilidad” desglosado por ítem

 



Independencia editorial

Esta dimensión consta de dos ítems (entidad financiadora y conflictos de interés). El puntaje promedio para el primer ítem fue de 69% y para el segundo ítem fue de 84% (Tabla 8).





Tabla 8. Puntaje del dominio “independencia editorial”, desglosado por ítem

 



Tendencia temporal de la calidad de las GPC

Se evaluó la tendencia de la calidad de las GPC a través de los años, según su puntaje en los dominios rigor en la elaboración y aplicabilidad. A medida que pasan los años, se observa una tendencia a la mejoría tanto en el dominio rigor en la elaboración como para la aplicabilidad (Figura 2). Sin embargo, para ambos dominios no se alcanza significancia estadística.





 

Figura 2. Scatter Plot de puntaje GPC y año de publicación para los dominios de rigor en la elaboración y aplicabilidad.



Discusión



Los resultados de la evaluación de calidad realizada con el instrumento AGREE II a las 81 GPC del AUGE muestra resultados favorables en algunos dominios, como la definición de alcance y objetivos, claridad de la presentación e independencia editorial; pero para aquellos dominios que requieren mayor trabajo metodológico, como la participación de los implicados, rigor en la elaboración y aplicabilidad, los resultados son deficientes. 

Sin embargo, los resultados no distan mayormente de lo encontrado en la literatura16,20,22, lo que se puede observar en la Tabla 9.





Tabla 9. Comparación de evaluación de calidad de guías elaboradas por diferentes entidades

 

Cabe destacar que los resultados de la evaluación de calidad realizada en este estudio no son absolutamente comparables a los ejemplos mencionados anteriormente, ya que en esos estudios la evaluación de calidad fue realizada con la versión anterior del instrumento AGREE20,22.

Al comparar los resultados de este estudio con el de Pantoja20 se puede observar una mejoría en la calidad de las guías, lo que podría estar explicado por una preocupación por homogeneizar las guías elaboradas por el MINSAL y entregar de forma más clara las recomendaciones de estas. Sin embargo, la calidad de los procesos de búsqueda, selección y evaluación de la calidad de la evidencia, la incorporación de la perspectiva de los pacientes, la descripción de factores facilitadores y barreras para la implementación de las guías y la consideración de criterios de costo efectividad aún siguen siendo deficientes.

Este es el estudio más reciente sobre evaluación de calidad de GPC20,23 y el único que ha evaluado guías con el instrumento AGREE II en Latinoamérica. A pesar de que la calidad de GPC AUGE ya fue evaluada en el estudio de Pantoja et al20, los resultados obtenidos representan una actualización del anterior, ya que se utilizó la versión actualizada del instrumento AGREE, evaluándose 20 GPC nuevas, que corresponden a GPC de nuevos problemas de salud y 41 GPC que fueron actualizadas luego del año 2010. Por lo tanto, de las 56 GPC evaluadas en el estudio publicado de Pantoja, sólo 15 de ellas continúan vigentes.

Entre las limitaciones de esta evaluación de calidad de GPC realizada se encuentra que, al ser la herramienta AGREE II una lista de chequeo que permite ver la inclusión de ciertos ítems específicos en las GPC, esta no logra corrobar que las preguntas planteadas en la guía con su búsqueda de evidencia, evaluación de calidad de estudios y recomendación consecuente hayan sido realizados según la especificidad del tema para el cual se está elaborando la GPC. Otras limitaciones de este estudio son que los evaluadores de este estudio pertenecían al departamento encargado de elaborar GPC en el MINSAL, lo que pudiese generar un sesgo en las evaluaciones. Para minimizar este sesgo, los evaluadores no fueron responsables de evaluar ninguna GPC que hubiera sido elaborada por ellos mismos.

Por otra parte, debido a que sólo fueron evaluadas las GPC vigentes, es difícil realizar análisis que permitan ver la verdadera tendencia de las GPC en el tiempo, ya que para esto sería necesario evaluar todas las GPC realizadas cada año independiente de su vigencia, por lo que la lectura de los resultados en relación a este punto debe realizarse de manera cautelosa. Esta tendencia a la mejora se podría explicar por un perfeccionamiento de la metodología de elaboración de guías a nivel internacional y mayor capacitación de los técnicos que realizan GPC a través de cursos y asesorías realizadas el último tiempo en el MINSAL.

Como parte de los resultados encontrados a partir de este estudio, se pueden realizar una serie de recomendaciones que permitan al MINSAL mejorar la calidad de las GPC AUGE y de esta forma tomar decisiones informadas por evidencia de calidad, para lo cual se requiere buscar metodologías que permitan captar de la mejor manera cuales son las preferencias de los pacientes al momento de elaborar las recomendaciones de las GPC, realizar invitaciones amplias a profesionales de salud, capacitar de manera continua a los profesionales elaboradores de GPC, destinar presupuesto para contratar una mayor cantidad de recursos humanos y/o para licitar los procesos de búsqueda, selección y evaluación de calidad de evidencia, establecer una redacción similar para todas las guías desarrolladas en el MINSAL con formatos amigables para presentar los resultados de los estudios incorporados en ellas, solicitar información sobre la factibilidad de implementación de recomendaciones para así de esta forma ofrecer alternativas de acción y crear planes de implementación para las GPC en conjunto con la Subsecretaría de Redes Asistenciales. 

Por otra parte, se debe priorizar establecer un trabajo coordinado con el Departamento de Economía de la Salud del MINSAL, para así priorizar la elaboración de estudios de costo efectividad para aquellas intervenciones que sea necesario y obtener evidencia de los costos que se requieren para llevar a cabo una recomendación y por último mostrar de forma más detallada las declaraciones de conflictos de interés encontrados en los participantes del grupo elaborador de la guía.