https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000900008
Programa colaborativo a distancia para el tratamiento de la enfermedad depresiva

 

La depresión es un problema de salud pública que causa sufrimiento, discapacidad y genera altos costos económicos a la sociedad.             En efecto, según el informe de la Organización Mundial de la Salud del año 2004 acerca del costo global de las enfermedades,             la depresión es la principal causa de años perdidos por discapacidad en países de ingresos medios y altos, entre los que se             encuentra nuestro país1. 

Estudios epidemiológicos llevados a cabo en nuestro país indican que aproximadamente 5% de la población adulta presenta sintomatología             depresiva en la última semana, una prevalencia de vida de trastorno depresivo mayor de 9% y de 4,6% en los últimos 6 meses2-4. Usuarios de morbilidad general en consultorios de atención primaria presentan cifras más altas, las cuales son cercanas             a 30% en los últimos 12 meses5-10.

Para enfrentar el problema, el Ministerio de Salud (MINSAL) de nuestro país implementó el año 2001 un programa nacional para             la detección, diagnóstico y tratamiento de la depresión (PNDDTD)11 en la atención primaria  basado, en parte, en un ensayo clínico que demostró la efectividad de una programa escalonado. Las             recomendaciones para el tratamiento incluyen intervenciones psico educativas, tratamiento farmacológico indicado por médicos             generales,  asesoría de especialista en psiquiatría y derivación al nivel secundario de los casos complejos12,13.

En definitiva, los lineamientos ministeriales nacionales  han asignado al equipo de salud general un rol protagónico en la             detección, diagnóstico y tratamiento de la patología depresiva pero han recomendado a los equipos especializados organizar             consultorías para apoyar a estos equipos de salud general14. 

Estudios internacionales han demostrado la efectividad de modelos colaborativos para el tratamiento de la depresión, es decir,             programas donde equipos de salud generales trabajan con equipos de salud especializados en el manejo de los pacientes deprimidos.             El uso de tecnologías de la información y de la comunicación han sido utilizadas exitosamente en algunos de estos programas15-17. Fortney y cols. implementaron un programa de apoyo de especialistas a centros de salud que no contaban con éstos con apoyo             de tecnología de la información llamado TEAM demostrando que éste mejoraba la adherencia al tratamiento, la severidad de los             síntomas depresivos, la calidad de vida y la salud mental de los pacientes18.

Con el objeto de medir la efectividad de un programa colaborativo entre equipos de salud primarios y especializados apoyados             por una plataforma electrónica para el manejo de la enfermedad depresiva se llevó a cabo un ensayo clínico. Estos resultados             corresponden a parte del proyecto FONDECYT 1100205, de uno de los centros participantes de este estudio.

Se llevó a cabo un ensayo clínico en hospitales comunitarios pertenecientes al Servicio de Salud de Reloncaví. Participaron             los cuatro hospitales que tenían acceso a Internet y un programa de depresión funcionando. Uno fue excluido por no cumplir             dichas exigencias.

En los hospitales de Frutillar, Calbuco, Fresia y Maullín se reclutaron pacientes diagnosticados con un episodio depresivo             por el equipo local, según los criterios de la Guía Clínica MINSAL para la patología depresiva19.  

Reclutamiento

Se llevó a cabo en 2 etapas consecutivas, siendo inicialmente reclutada la muestra control y a continuación, después de 3             meses, la muestra para el grupo activo. En cada centro el médico a cargo del Programa de Salud Mental invitaba a pacientes             entre 18 y 70 años con diagnóstico de depresión  a participar en el estudio. Si los pacientes aceptaban, se llevaba a cabo             el procedimiento del consentimiento informado previamente aprobado por el Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad             de Chile y del Servicio de Salud de Reloncaví. Los datos de los pacientes que firmaban el consentimiento informado eran ingresados             a una plataforma electrónica, y una evaluadora ciega a los procedimientos del estudio los contactaba telefónicamente para             confirmar los criterios de inclusión –edad entre 18 y 70 años, presencia actual de un episodio depresivo mayor y no estar             en tratamiento para la enfermedad depresiva– y para documentar datos sociodemográficos y la intensidad de la sintomatología             depresiva. Para estos efectos se usó una entrevista que incluía el  Mini International Neuropsychiatric Interview (MINI)20 y el Inventario de depresión de Beck I (IDB-I)21.

El MINI es una entrevista diagnóstica estructurada que permite hacer diagnósticos DSM-IV, está disponible en distintos idiomas20, entre ellos el español22,23. Este instrumento es ampliamente utilizado en ensayos clínicos y ha sido usado previamente en Chile en la atención primaria             por miembros de este equipo investigador12,24.

El IDB-I es un instrumento auto-aplicado con 21 ítems, ampliamente utilizado en todo el mundo para medir sintomatología depresiva.             Sus propiedades psicométricas son bien conocidas25,26 , no ha sido validado en Chile, pero ha sido utilizado por miembros de este equipo de investigación para evaluar el PNDDTD27.

La variable primaria de resultado del estudio fue la sintomatología depresiva medida a través del IDB-I y la variable secundaria             fue la satisfacción usuaria. Ambas variables fueron medidas basalmente y a los tres meses del diagnóstico basal.

Las evaluaciones de seguimiento fueron realizadas por una evaluadora ciega a los procedimientos del estudio.

Intervención

El grupo activo recibió una intervención compleja que incluyó una asesoría en línea al equipo médico local por parte de un             psiquiatra y una monitorización telefónica del tratamiento dirigida a los pacientes por parte de una profesional de salud,             que contactaba a los pacientes de la rama de intervención para preguntarles sobre la adherencia al tratamiento y sobre los             efectos secundarios de los fármacos indicados. Este procedimiento fue utilizado previamente por parte de miembros del equipo             de investigación28. Ambos profesionales estaban localizados en un nivel central –la Clínica Psiquiátrica Universitaria de la Universidad de             Chile–. Los datos clínicos de los pacientes del grupo activo eran ingresados por un miembro del equipo de atención primaria             a una plataforma electrónica especialmente diseñada para estos efectos. El psiquiatra, utilizando la información ingresada             a la plataforma por el equipo local y por la profesional del centro de llamadas, asesoraba al equipo local ingresando indicaciones             en la plataforma electrónica y, excepcionalmente, entregando indicaciones telefónicamente al equipo de atención primaria (Figuras 1 y 2).





Figuras 1 y 2. Plataforma Electrónica Utilizada en el Programa Colaborativo de Tratamiento de Depresión en Atención Primaria





Figuras 2. 

 

Los pacientes de la rama control recibieron el tratamiento usual garantizado para esta patología en el país.

Previo al inicio del estudio, todos los miembros de los equipos de salud mental locales recibieron una capacitación para el             diagnóstico y tratamiento de la enfermedad depresiva de acuerdo al contenido de la Guía Clínica del MINSAL19. 

Análisis de datos

Los datos fueron ingresados a una plataforma electrónica y extraídos desde allí  para ser procesados mediante el paquete estadístico             SPSS v. 20.0. Ambos grupos fueron comparados en relación a las variables basales con el objeto de explorar posibles diferencias             entre ellos que pudieran sesgar los resultados. Se compararon ambos grupos en relación a las variables de seguimiento primarias             y secundarias medidas a los 3 meses, utilizando los test de Student para comparar medias y test de 2 para comparar proporciones.

Se entrevistaron 91 personas consideradas por los médicos de los hospitales comunitarios que cumplían los criterios de episodio             depresivo. Se excluyeron 10 que según el diagnóstico basal de la investigación no cumplían los criterios de inclusión o tenían             un criterio de exclusión. De este modo ingresaron 81 pacientes al estudio (Figura 3).

 



 

Descripción de la muestra: La muestra estuvo constituida por 68 mujeres y 13 hombres, con una edad promedio de 39,60 años             (IC 95%: 36,68-42,53) y un promedio de 29,6 puntos (IC 98%: 27,6-31,6) en el Inventario de Depresión de Beck (IDB-I); 47,5%             de las personas entrevistadas reconocían antecedentes previos de enfermedad depresiva y 37,8% de los entrevistados presentaban             un riesgo suicidio alto, según el MINI. En la Tabla 1, se describen las características basales de la muestra, siendo ambos grupos similares en las variables medidas en la evaluación             basal. 

 

Tabla 1. Características basales de la muestra

 

Resultados evaluaciones de seguimiento: 86,41% de la muestra(n = 70) logró ser reevaluada a los tres meses posteriores al             diagnóstico basal. La variable principal de seguimiento fue el puntaje en el IDB-I a los 3 meses. A los tres meses de seguimiento,             el grupo activo bajó de 30,0 (IC 95%: 27,0-32,8) a 15,3 (11,8-18,8) y el control de 29,2 (IC: 26,4-31,9) a 20,8 (IC: 16,8-24,7)             puntos en el IDB-I, siendo esta diferencia estadísticamente significativa a favor de la intervención (t = 2,132; p = 0,037)             (Tabla 2).

 

Tabla 2. Sintomatología depresiva a los 3 meses



La variable secundaria de seguimiento fue la satisfacción usuaria a los 3 meses; 69,4% de la muestra del grupo control y 60%             del grupo activo declararon estar satisfechos o muy satisfechos con el tratamiento, no encontrándose diferencias estadísticamente             significativas entre ambos grupos (Tabla 3). 

 

Tabla 3. Evaluación de la atención por parte de los usuarios

 

Discusión 

Se trata de un estudio llevado a cabo en una zona geográfica apartada, en establecimientos en los cuales equipos de salud             generales deben manejar pacientes deprimidos con escaso apoyo del nivel secundario. 

La investigación tiene la fortaleza de haber logrado implementar una intervención compleja y un seguimiento de la muestra             a los 3 meses con una pérdida menor a 15%. Sin embargo, tiene la debilidad de tratarse de un estudio con una muestra reducida             .Además, la intervención implementada tiene distintos componentes cuya efectividad no pudieron ser medidas separadamente pues             esto hubiese requerido un diseño metodológico distinto, es decir, un ensayo clínico con varias ramas lo que hubiese demandado             una cantidad de recursos mayores.

El diagnóstico basal indica que los pacientes atendidos son fundamentalmente mujeres, con pareja estable, en la etapa media             de la vida, con un buen nivel educacional y en su mayoría laboralmente activos, pero con sintomatología depresiva importante             y con riesgo de suicidio. En un porcentaje importante, son pacientes que tienen antecedentes de haber sufrido episodios depresivos             anteriormente. Estos datos son concordantes con la literatura internacional y nacional que indica que la depresión afecta             más frecuentemente a mujeres en edad fértil29. 

Llama la atención el alto riesgo de suicidio de la muestra, sin embargo, existen estudios previos que han descrito altos niveles             de ideación suicida en consultantes a la atención primaria en nuestro país30. Un estudio realizado anteriormente en el Hospital de Frutillar llamaba la atención sobre conductas suicidas de pacientes             atendidos en dicho centro por el equipo local31.

Este programa colaborativo logró disminuir la sintomatología depresiva de los pacientes tratados en comparación con los pacientes             que fueron tratados por el equipo de salud general sin apoyo de un equipo especializado, lo que es concordante con estudios             internacionales que han medido la efectividad de tratamientos colaborativos de la depresión15,22. En comparación con los resultados del PNDDTD, el grupo activo de este estudio logra mejores resultados y el grupo control             resultados similares, lo que implica que esta intervención puede agregar beneficios al PNDDTD27. Ya el año 2006 un meta-análisis demostraba que los programas colaborativos eran más efectivos que el manejo usual  de la             depresión tanto por sus resultados a corto como a largo plazo y que los programas colaborativos que incluían supervisión por             parte de psiquiatras lograban mejores resultados17. No se encontraron en la literatura estudios que hayan medido la efectividad de programas colaborativos en países en vías             de desarrollo. Una reciente revisión adjudica los beneficios a largo plazo que los modelos colaborativos logran en el manejo             de la depresión al hecho de haber incluido principios del tratamiento de las enfermedades crónicas32. Hoy  día sólo falta avanzar en la implementación cuidadosa de este tipo de intervenciones.

Los programas colaborativos son complejos pues incluyen varios componentes por lo que es necesario avanzar en la investigación             de los componentes más activos de los programas para focalizar su uso en la población que sufre la enfermedad32. En el caso de nuestra intervención los componentes eran el tratamiento del equipo de atención primaria que podía incluir             farmacoterapia y psicoterapia, la supervisión en línea por parte de un equipo especializado y la monitorización telefónica             del tratamiento por parte de una profesional de la salud y el diseño del estudio no nos permite concluir la contribución de             cada componente en los resultados obtenidos.

La evaluación de la satisfacción usuaria demostró altos niveles de satisfacción usuaria con el tratamiento recibido y no encontró             diferencias significativas entre el grupo que recibió la intervención y el control, lo que puede explicarse por el hecho que             ambos grupos eran tratados por el equipo local y que era éste el que interactuaba con el equipo especializado a través de             la plataforma electrónica.

Existe evidencia internacional que intervenciones a distancia son bien aceptadas por los usuarios que no tienen acceso a atención             especializada de manera presencial33,34.

Un programa de estas características puede ser útil para asesorar equipos de atención primaria de zonas apartadas del país.             Futuros estudios deben evaluar la aceptabilidad que los equipos tienen de este tipo de intervenciones y su costo-efectividad.             Estos deben considerar los cambios en la sintomatología y en la funcionalidad de los usuarios y los costos directos de la             implementación del programa en conjunto con los indirectos, por ejemplo, la variación de las derivaciones de pacientes desde             zonas apartadas a los centros especializados, entre otras variables.