https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011001100020
Evaluación de Programas de Formación de Postgrado en Chile

Rev Med Chile 2011; 139: 1516

CARTAS AL EDITOR

 

Evaluación de Programas de Formación de Postgrado en Chile

 

Evaluation of Post Graduate Teaching Programs in Chile

 

Dr. Vicente Valdivieso D.

Secretario Ejecutivo de la Agencia Acreditadora de Programas y Centros Formadores de Especialistas Médicos (APICE).

 

Sr. Editor:

En su interesante carta a la Revista Médica de Chile proponiendo un "Diagrama de Flujo para la Evaluación de Programas de Formación de Postgrado"1 los autores incurren en dos errores que me parece conveniente corregir:

1. - En el título de su carta, se refieren a los "Programas de Formación de Postgrado". En realidad su proposición es sólo aplicable a los Programas de Postítulo para la formación de Especialistas en Medicina, y no a los Programas de Doctorado y de Magister, que siguen procedimientos diferentes2.

2. - En la introducción se afirma que "Acredita los programas la Comisión Nacional de Acreditación (CNA) constituida de acuerdo a la misma ley. Dicha comisión emite un veredicto basándose en el informe evacuado por agencias acreditadoras...".

En realidad la acreditación la realizan íntegramente las agencias (en este caso APICE) y el acuerdo correspondiente es emitido por uno de sus Consejos Acreditadores, teniendo en cuenta la información proporcionada por la Facultad que ofrece el programa, el documento de autoevaluación del mismo y el informe de pares evaluadores3.

La acreditación del programa (o su rechazo) es comunicada a la CNA, institución que debe inscribirla y publicarla en su página WEB, al igual que lo hace APICE.

Referencias

1. Lacassie HJ, Concha MP, Espinoza AMU. Diagrama de Flujo para la Evaluación de Programas de Formación de Postgrado. Rev Med Chile 2011; 139: 961-2.            [ Links ]

2. Ley 201.129 del 23 de octubre de 2006. Establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior -Título IV -De la acreditación de programas de Postgrado         [ Links ]3. Ley 201.129 del 23 de octubre de 2006. Establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior- Artículos 34 al 37. De la autorización y supervisión de las agencias de acreditación.            [ Links ]   Evaluación de Programas de Postgrado en Chile. Réplica Evaluation of Post Graduate Programs in Chile. Reply   Hector J. Lacassie1, Mario Concha P.1, Ana María Espinoza U.2 1División de Anestesiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.   2Departamento de Anestesiología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago de Chile.  Sr. Editor: Quisiéramos agradecer al Dr. Vicente Valdivieso, Secretario Ejecutivo de APICE por su oportuna aclaración de las vías legales de la acreditación de Programas de Postítulo para la Formación de Especialistas en Medicina. Nuestra intención era precisamente aclarar un proceso que se está iniciando en nuestro país y que a nuestros ojos de pares acreditadores, no estaba del todo claro. Lo anterior, además, fue expresado por un centro que se sometió a acreditación y manifestó desconocimiento en la importancia de puntos fundamentales en temas de acreditación. En consecuencia, esta rectificación hace más didáctica aún su forma de aplicación y operación, que fue el espíritu original de la carta antes publicada1. Referencias 1. Lacassie HJ, Concha MP, Espinoza AMU. Diagrama de Flujo para la Evaluación de Programas de Formación de Postgrado. Rev Med Chile 2011; 139: 961-2. Conflicto de intereses  Vicente Valdivieso 

3. Ley 201.129 del 23 de octubre de 2006. Establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior- Artículos 34 al 37. De la autorización y supervisión de las agencias de acreditación.            [ Links ]

 

Evaluación de Programas de Postgrado en Chile. Réplica

Evaluation of Post Graduate Programs in Chile. Reply

 

Hector J. Lacassie1, Mario Concha P.1, Ana María Espinoza U.2

1División de Anestesiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.   2Departamento de Anestesiología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago de Chile.

Sr. Editor:

Quisiéramos agradecer al Dr. Vicente Valdivieso, Secretario Ejecutivo de APICE por su oportuna aclaración de las vías legales de la acreditación de Programas de Postítulo para la Formación de Especialistas en Medicina. Nuestra intención era precisamente aclarar un proceso que se está iniciando en nuestro país y que a nuestros ojos de pares acreditadores, no estaba del todo claro. Lo anterior, además, fue expresado por un centro que se sometió a acreditación y manifestó desconocimiento en la importancia de puntos fundamentales en temas de acreditación.