https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000800019
Validación en Chile de la escala de sobrecarga del cuidador de Zarit en sus versiones original y abreviada: corrección

Cartas al Editor

 

Validación en Chile de la escala de sobrecarga del cuidador de Zarit en sus versiones original y abreviada: corrección 

Validation in Chile of Zarit scale caregiver burden, of full and short versions: Correction 

 

César Merino-Soto1,Marisol Angulo-Ramos2

1Instituto de Investigación,Universidad       de San Martín de Porres. Lima, Perú.       2Práctica Privada, Lima, Perú.

Correspondencia       a:

   Sr Editor: Breinbauer y cols1 lograron una significativa contribución tecnológica al aportar evidencias de validez para la versión abreviada Escala de Zarit abreviada para cuidados paliativos (EZA)2, respecto a su versión completa Escala de sobrecarga del cuidador de Zarit (EZ)3. Sus resultados ponen un referente importante para la calidad métrica del EZA, pues sus resultados parecen tener un buen nivel de validez y salvar tiempo en su uso4, ambos aspectos valorados en la investigación y en la práctica profesional. Considerando que el instrumento aún continúa en los objetivos de validación de varios trabajos publicados, y que el concepto evaluado (sobrecarga) parece incluirse en la agenda de las investigaciones sobre la salud mental, es necesario hacer una precisión metodológica que los autores no tomaron en cuenta. El problema ocurre con la correlación lineal estimada entre la versión larga y la versión breve elegida para la validación (la correlación fue r = 0,92), resultado que demostraría la validez de criterio de la versión breve debido a la magnitud de la correlación. Sin embargo, el puntaje de la versión breve contiene ítems que están contenidos en la versión completa y ello produce que las correlaciones sean sobre-estimadas artificialmente4,5. El resultado así obtenido es una correlación espuria que en parte está influenciada por los elementos comunes que ambas versiones tienen y, por otra parte, por la verdadera covariación entre las variables (puntaje de la versión larga y corta). Esta situación se conoce como errores correlacionados5. Este problema es inevitable si se elige como criterio el puntaje de la versión completa de instrumento, contra la cual se comparará una versión reducida del mismo. El procedimiento para reducir el impacto de los errores correlacionados fue propuesto por Levy5, basado en la teoría clásica de los test: 

En que r'tb es la correlación entre las formas completa y breve corregida, rtb es la misma correlación sin corrección, st es la desviación estándar de la versión completa, y rxx y σb es la confiabilidad por consistencia interna (usualmente calculado por el coeficiente alfa de Cronbach para ítems politómicos, o KR-20 para ítems dicotómicos) y la desviación estándar de la versión breve, respectivamente. Por los motivos expuestos, la aplicación de esta corrección debe reducir la correlación obtenida, reteniendo una mejor estimación de la asociación lineal entre la versión completa y reducida de un instrumento. Desafortunadamente, Breinbauer1 y cols no consideraron este procedimiento y no reportaron suficiente información para obtener el ajuste a la correlación calculada; únicamente, informaron la correlación entre ambas versiones. Haciendo un ensayo de la magnitud de la correlación ajustada, podríamos aceptar que la desviación estándar del puntaje total de la forma larga fue 16,0, tal como fue obtenido recientemente en la Tabla 2 de Caqueo-Urizar6. Asumiendo la desviación estándar de la forma corta en 8,0 y usando la confiabilidad obtenida de 0,841, la correlación corregida entre ambas formas resulta en 0,84. Esto indica que hubo una reducción de 14% de la varianza común entre las formas, y este porcentaje espurio es ocasionado por los mismos ítems en la forma larga y corta. Los autores que comparan la versión completa y reducida del EZ deberían aplicar este ajuste cada vez que obtengan las correlaciones entre ellas, a la vez de reportar la desviación estándar y la consistencia interna para tener la suficiente información cuantitativa utilizable en estudios de validez. Se debe anotar que la validación de la forma corta de un instrumento también debe considerar la comparación del patrón correlacional con otras variables externas y no únicamente con un criterio interno (el puntaje total de la versión completa). De este modo se puede garantizar que las relaciones conceptuales con criterios externos se mantienen similares en ambas versiones.   Referencias 1. Breinbauer H, Vásquez H, Mayans S, Guerra C, Milán T. Validación en Chile de la Escala de Sobrecarga del Cuidador de Zarit en sus versiones original y abreviada. Rev Med Chile 2009; 137: 657-65.            [ Links ] 2. Regueiro AA, Pérez-Vásquez A, Gómara S, Ferreriro M. Escala de Zarit reducida para la sobrecarga del cuidador en atención primaria. Aten Primaria 2007; 39: 185-8.            [ Links ] 3. Zarit SH, Reever KE, Bach-Peterson J. Relatives of the impaired elderly: correlates of feelings of burden. Gerontologist 1980; 20: 649-55.            [ Links ] 4. Smith GT, McCarthy DM, Anderson     KG. On the sins of short-form development. Psychol Assess 2000; 12: 102-111.            [ Links ] 5. Levy P. The correction for     spurious correlation in the evaluation of short-form tests. J Clin Psychol 1967; 23: 84-6.            [ Links ] 6. Caqueo-Urízar A, Gutiérrez-Maldonado J, Ferrer-García M, Darrigrande-Molina P. Sobrecarga en cuidadores aymaras de pacientes con esquizofrenia. Revista de Psiquiatría y Salud Mental 2012; 5: 191-6.            [ Links ]    Correspondencia a:    

   César Merino Soto      Calle Filiberto Romero 430, Chorrillos-Lima 09, Perú.        E-mail: sikayax@yahoo.com.ar  

 

Sr Editor:

Breinbauer y cols1 lograron una significativa contribución tecnológica al aportar evidencias de validez para la versión abreviada Escala de Zarit abreviada para cuidados paliativos (EZA)2, respecto a su versión completa Escala de sobrecarga del cuidador de Zarit (EZ)3. Sus resultados ponen un referente importante para la calidad métrica del EZA, pues sus resultados parecen tener un buen nivel de validez y salvar tiempo en su uso4, ambos aspectos valorados en la investigación y en la práctica profesional.

Considerando que el instrumento aún continúa en los objetivos de validación de varios trabajos publicados, y que el concepto evaluado (sobrecarga) parece incluirse en la agenda de las investigaciones sobre la salud mental, es necesario hacer una precisión metodológica que los autores no tomaron en cuenta. El problema ocurre con la correlación lineal estimada entre la versión larga y la versión breve elegida para la validación (la correlación fue r = 0,92), resultado que demostraría la validez de criterio de la versión breve debido a la magnitud de la correlación. Sin embargo, el puntaje de la versión breve contiene ítems que están contenidos en la versión completa y ello produce que las correlaciones sean sobre-estimadas artificialmente4,5. El resultado así obtenido es una correlación espuria que en parte está influenciada por los elementos comunes que ambas versiones tienen y, por otra parte, por la verdadera covariación entre las variables (puntaje de la versión larga y corta). Esta situación se conoce como errores correlacionados5. Este problema es inevitable si se elige como criterio el puntaje de la versión completa de instrumento, contra la cual se comparará una versión reducida del mismo.

El procedimiento para reducir el impacto de los errores correlacionados fue propuesto por Levy5, basado en la teoría clásica de los test:



En que r'tb es la correlación entre las formas completa y breve corregida, rtb es la misma correlación sin corrección, st es la desviación estándar de la versión completa, y rxx y σb es la confiabilidad por consistencia interna (usualmente calculado por el coeficiente alfa de Cronbach para ítems politómicos, o KR-20 para ítems dicotómicos) y la desviación estándar de la versión breve, respectivamente. Por los motivos expuestos, la aplicación de esta corrección debe reducir la correlación obtenida, reteniendo una mejor estimación de la asociación lineal entre la versión completa y reducida de un instrumento.

Desafortunadamente, Breinbauer1 y cols no consideraron este procedimiento y no reportaron suficiente información para obtener el ajuste a la correlación calculada; únicamente, informaron la correlación entre ambas versiones. Haciendo un ensayo de la magnitud de la correlación ajustada, podríamos aceptar que la desviación estándar del puntaje total de la forma larga fue 16,0, tal como fue obtenido recientemente en la Tabla 2 de Caqueo-Urizar6. Asumiendo la desviación estándar de la forma corta en 8,0 y usando la confiabilidad obtenida de 0,841, la correlación corregida entre ambas formas resulta en 0,84. Esto indica que hubo una reducción de 14% de la varianza común entre las formas, y este porcentaje espurio es ocasionado por los mismos ítems en la forma larga y corta.

Los autores que comparan la versión completa y reducida del EZ deberían aplicar este ajuste cada vez que obtengan las correlaciones entre ellas, a la vez de reportar la desviación estándar y la consistencia interna para tener la suficiente información cuantitativa utilizable en estudios de validez. Se debe anotar que la validación de la forma corta de un instrumento también debe considerar la comparación del patrón correlacional con otras variables externas y no únicamente con un criterio interno (el puntaje total de la versión completa). De este modo se puede garantizar que las relaciones conceptuales con criterios externos se mantienen similares en ambas versiones.