https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600001
Transición epidemiológica: la otra cara de la moneda

El          modelo explicatorio propuesto por Omram ha          sido una buena plataforma de sustentación para comprender los cambios          observados en el perfil epidemiológico de enfermedades, en poblaciones          con diferente nivel de desarrollo1. El carácter universal          de tales cambios y su sistematización de acuerdo a diferentes patrones          de desarrollo económico, ha permitido también contar con          modelos predictivos de amplia aplicación en el mundo subdesarrollado          o en proceso de desarrollo. 

La teoría de la transición          epidemiológica se ha enriquecido a través de la descripción          de las características propias del así llamado "período          post-transición", caracterizado por avances notables en la          contención de las enfermedades crónicas más emblemáticas          del período que le precede y la obtención de impensables          expectativas de vida de la población en países con elevado          nivel de desarrollo2. En lo fundamental, los problemas de salud          en esta etapa tan avanzada guardan relación con aspectos de calidad          de vida, salud mental, conductas y relaciones humanas, malnutrición          por exceso, emergencia de nuevas enfermedades transmisibles e influencia          del ambiente. 

La dinámica de la progresión          entre las diversas etapas de la transición epidemiológica          es hoy también mejor conocida, observándose diversos patrones          de instalación de los cambios en cuanto a magnitud y combinación          de la carga de enfermedad, conforme las poblaciones modifican sus características          de base. Ello depende también de la velocidad con que se producen          los cambios demográficos que preceden naturalmente a los de corte          epidemiológico. 

Este enfoque ha sido de especial utilidad          en Chile, donde la información epidemiológica ha explorado          estos cambios desde hace al menos 45 años, con estudios regionales          en América Latina, encuestas de morbilidad, estudios poblacionales          sobre factores de riesgo de enfermedades crónicas y situación          nutricional y, en los últimos años, estudios de calidad          de vida y la primera encuesta nacional de salud (2003). Paralelamente,          en el ámbito de las enfermedades infecciosas se ha contado con          información epidemiológica de calidad para una mayor parte          de las patologías inmunoprevenibles y de aquellas consideradas          como emergentes. Este conocimiento ha permitido ordenar los procesos de          planificación sanitaria y reformas sectoriales de país,          orientándolos mejor a nuestras necesidades. 

Sin embargo, una revisión en los          últimos años de lo reportado en los países considerados          como de referencia epidemiológica, indica la aparición de          problemas de salud que carecen de una base explicatoria tradicional. Ejemplo          concreto de esta situación es el reporte de incrementos preocupantes          en la prevalencia de enfermedades alérgicas, asma bronquial y fenómenos          atópicos, en países en etapas post-transición, llegándose          a hablar de verdaderas epidemias de estas enfermedades. Con posterioridad          se han reportado cambios en la presentación de enfermedades inflamatorias          intestinales crónicas, patologías de corte autoinmune, neuropatías          y enfermedades metabólicas como diabetes mellitus tipo 1. 

En ausencia de un rebrote de los factores          de riesgo clásicos en la fisiopatología de estas enfermedades,          la investigación se ha centrado en el estudio de modificaciones          de la genética poblacional, en el medio ambiente y en la emergencia          de nuevos factores etiológicos que sustituyen a los tradicionales.          No sólo la magnitud de estos problemas se modifica. También          está cambiando, para algunas enfermedades, su presentación          clínica habitual, como ocurre con el asma bronquial. 

Cambios radicales, de amplia cobertura          y muy dinámicos como los reseñados, estimulan la pesquisa          científica de factores comunes de amplia distribución poblacional          y la posterior formulación de modelos explicatorios alternativos.          

Un modelo atractivo es el derivado de la          llamada "Teoría de la Higiene" propuesta por Strachan          sobre la base de estudios ecológicos de asociación entre          indicadores de carga de exposición a agentes biológicos          y diversos modelos de enfermedades crónicas como las ya señaladas3.          La teoría apoya su plausibilidad planteando que una reducción          importante y temprana a la exposición de agentes biológicos          vivos de circulación habitual en poblaciones, sumada al adecuado          control del macro y microsaneamiento ambiental, impacta en el sistema          inmune generando un desbalance en la respuesta inmune de tipo Th1 y Th2,          favorable a esta última vía. Esta modificación en          el patrón de respuesta inmunológica sería permanente          en el tiempo, en la medida que las causas que la explican persistan en          el medio ambiente. Aunque no descartable, pero científicamente          menos robusto, el componente de genética de poblaciones jugaría          un papel marginal en esta teoría. A modo de ejemplo, en países          europeos con inmigración relevante desde países del tercer          mundo, la incorporación de personas provenientes de ambientes con          menor bienestar sanitario y mayores tasas de morbilidad por enfermedades          transmisibles, no ha revertido la tendencia al incremento de enfermedades          como asma y alergias. 

Enfermedades transmisibles como la tuberculosis          y el sarampión se asocian inversamente a una mayor prevalencia          de asma y enfermedades alérgicas, siendo este efecto más          específico para la infección natural respecto de la exposición          pasiva vía inmunización programada4,5. Otros          modelos de exposición antigénica, como ser infecciones virales          tempranas en la vida, en especial las de origen respiratorio e intestinal,          hepatitis viral, Helicobacter pylori, Toxoplasma gondii,          han revelado el mismo patrón de asociación. El tracto digestivo          y su aparato linfoide parecen jugar un papel relevante como órgano          de transformación de antígenos ambientales y posterior orientación          hacia una u otra forma de respuesta inmunológica. Células          dendríticas en otros parénquimas también están          involucradas en esta transformación, como es el caso del aparato          respiratorio. La dieta parece jugar un papel importante, considerando          el consumo de algunos nutrientes asociados a estilos de vida occidentales6.          

Estos antecedentes son importantes en nuestro          país, que se encuentra en un período de transición          epidemiológica avanzada, enfrentando simultáneamente el          desafío de la carga de enfermedades crónicas y los rezagos          de patologías infecciosas características de etapas pretransicionales7.          

En este número de la Revista, Luque          y cols presentan interesantes antecedentes sobre el cambio en el patrón          de enfermedades observado en el periodo post transición epidemiológica          en Chile8. Sobre la base de un estudio descriptivo, los autores          comparan y analizan la tendencia de enfermedades infecciosas seleccionadas          en relación con similar información de algunas enfermedades          crónicas, en un período de 53 años. Concluyen señalando          una tendencia creciente en la prevalencia de asma bronquial y diabetes          mellitus 1, estimando también un efecto similar para la artritis          reumatoidea. Se alude en el trabajo a la participación de la teoría          de la higiene como modelo explicatorio, al observarse en Chile reducción          en la morbilidad de numerosas enfermedades transmisibles, en particular          aquellas incluidas en el Programa Ampliado de Inmunizaciones. 

Recientemente, Heaton y cols han comunicado          que las vías de respuesta inmunológica Th1/Th2 no son del          todo específicas, como se creía en modelos como el asma,          documentando la existencia de vías paralelas de activación          simultánea en la respuesta Th1/Th29. 

La aceptación de la teoría          de la higiene no es universal y aún persisten dudas metodológicas          fisiopatológicas, como la recién mencionada, y también          de corte epidemiológico9-11. La influencia del nivel          socioeconómico, de la interacción genética-ambiente,          la participación de medidas de salud pública y de los cuidados          médicos, son variables complejas de aislar en el análisis          de esta teoría. 

No obstante, la experiencia reportada desde          el mundo desarrollado sobre la irrupción en los perfiles de salud          de patologías no tradicionales, asociada a la transición          epidemiológica, indica que conviene estudiar anticipadamente la          ocurrencia de este fenómeno en nuestro país para disponer          así de mejores elementos para enfrentar el advenimiento de este          puzzle epidemiológico12. 

Gonzalo Valdivia C 

Departamento de Salud Pública, Escuela          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago          de Chile. 