https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001100012
Colagenosis perforante reactiva adquirida: Caso clínico

La colagenosis    perforante es una rara enfermedad que pertenece a un grupo heterogéneo de patologías    llamado dermatosis perforantes. Este conjunto de enfermedades se caracteriza    por la eliminación transepidérmica de varios elementos como queratina, colágeno    y fibras elásticas. Tradicionalmente se distinguen cuatro entidades clásicas    según el material eliminado y el tipo de disrupción epidérmica que producen:    la enfermedad de Kyrle, la elastosis perforante serpiginosa, la foliculitis    perforante y la colagenosis perforante reactiva1. Estas entidades    fueron descritas clásicamente como trastornos genéticos hereditarios de la piel,    de aparición generalmente en la infancia2. Sin embargo, en las últimas    décadas se han descrito varios casos con aparición en la vida adulta en pacientes    con diversas enfermedades como la diabetes mellitus y la insuficiencia renal    crónica, por lo que se acuñó un nuevo término: dermatosis perforante adquirida.    Este término engloba un amplio espectro de desórdenes    perforantes de la piel que se presentan en asociación a enfermedades sistémicas3.

La colagenosis    perforante reactiva es parte del conjunto de enfermedades que conforman las    dermatosis perforantes y se caracteriza por la eliminación transepidérmica de    bandas alteradas de colágeno4. Existen dos formas de presentación    de esta enfermedad. La forma clásica es poco frecuente, se hereda como un rasgo    autosómico recesivo, se inicia en la infancia sin enfermedades concomitantes    y es usualmente asintomática y de resolución espontánea4. Por otro    lado, la forma adquirida o adulta está frecuentemente asociada a diabetes mellitus    y a enfermedades renales, como también a otras enfermedades sistémicas, y se    caracteriza por presentar prurito intenso5. Clínicamente ambas formas    se presentan como múltiples pápulas umbilicadas hiperpigmentadas y nódulos con    un tapón central queratósico. Las lesiones se ubican generalmente en las superficies    extensoras de las piernas, pero también pueden aparecer    en los brazos, cabeza y cuello. A menudo se puede observar el fenómeno de Koebner5,6,    que consiste en la reproducción de las lesiones al realizar una injuria de la    piel, y en la tendencia de adoptar la disposición de ésta. Las lesiones tienden    a resolverse una vez tratada la patología sistémica subyacente5.

Los casos que comunicamos a continuación, muestran la asociación de esta patología cutánea a diabetes mellitus y a insufciencia renal crónica, las patologías que con mayor frecuencia son asociadas a esta enfermedad. También se reporta la asociación a otras patologías sistémicas como el hipotiroidismo, cardiopatía hipertensiva e hipertensión arterial.

Caso 1

Paciente de 65 años, sexo femenino, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 insulino-requirente, insufciencia renal crónica en hemodiálisis, cardiopatía hipertensiva e hipotiroidismo. Usuaria de carbonato de calcio, fumarato ferroso y levotiroxina. Consultó por úlceras cutáneas múltiples, generalizadas, pruriginosas, de un año de evolución. En el examen físico destacaban pápulas y nódulos hiperpigmentados con centro queratósico (aproximadamente 30), de hasta 1cm de diámetro, algunas ulceradas con material blanquecino-grisáceo en el fondo, ubicadas en extremidades,   pabellones auriculares y lengua.

(Figura 1). Se realizó biopsia de piel, que mostró úlcera con detritus celular y en el fondo fibras elásticas y haces de colágeno de disposición vertical. Epidermis adyacente con hiperqueratosis, acantosis, hipergranulosis y leve pigmentación de queratinocitos basales. Dermis con leve inifltrado inflamatorio linfocitario disperso. Los hallazgos fueron compatibles con colagenosis perforante reactiva. La paciente fue tratada con corticoides tópicos de alta potencia y antihistamínicos orales, con respuesta parcial.



Caso 2

Paciente de 65    años, sexo femenino, con antecedentes de insuficiencia renal crónica de larga    data, trasplante renal en 1999 que rechazó a los 8 meses, en hemodiálisis    trisemanal desde el año 2000 e hipertensión arterial secundaria.    Tratada con eritropoyetina, ácido fólico, atenolol y losartan.    Consultó por una historia de cuatro meses de evolución, caracterizada    por lesiones pruriginosas en manos, antebrazos y espalda. En el examen físico    destacaban hiperpigmentación difusa, erosiones, úlceras y pápulas    costrosas, ubicadas preferentemente en dorso de manos, antebrazos, tórax    anterior y región interescapular. Se realizó biopsia de las lesiones    que mostró piel con úlcera y costra fibrinoleucocitaria. El fondo    de la úlcera con haces de colágeno de disposición vertical,    epidermis adyacente con hiperortoqueratosis, acantosis y leve espongiosis. La    dermis con leve infiltrado inflamatorio disperso y perivascular superfcial linfocitario,    con algunos plasmocitos y neutróflos y foco hemorrágico. Los hallazgos    informados fueron compatibles con colagenosis perforante de tipo reactivo (Figuras    2 y 3). Se indicaron antihistamínicos orales y    clobetasol 0,05% + cloranfenicol 2% con respuesta parcial a un año de    seguimiento.





Discusión

La colagenosis perforante reactiva pertenece a un grupo heterogéneo de patologías llamadas dermatosis perforantes. Fue descrita por primera vez en 1967 por Mehregan et al, como una condición en la cual se elimina colágeno alterado a través de la epidermis4. Aunque la forma clásica se describió inicialmente en niños, como un trastorno congénito hereditario, la mayoría de los casos publicados corresponden a la forma adquirida, caracterizada por presentarse en pacientes adultos con patologías sistémicas. Faver et al propusieron ciertos criterios diagnósticos para la forma adquirida de la colagenosis perforante reactiva, estos son: i) hallazgos histológicos de eliminación transepidérmica de bandas de colágeno basóflas necróticas dentro de una depresión epidermal con forma de copa; ii) pápulas umbilicadas o nódulos con un tapón queratósico central adherido; y iii) aparición de las lesiones después de los 18 años de edad7. Nuestros pacientes cumplen con los criterios clínicos propuestos por Faver, sin embargo, en el diagnóstico histopatológico no se evidencia necrosis de las bandas de colágeno. Esto coincide con reportes que describen que las fibras colágenas no presentan degeneración obvia8,9.

La patogénesis precisa de la colagenosis perforante reactiva adquirida es aún desconocida. Existen varias teorías que explican la patogenia de esta condición. Una de estas teorías involucraría al prurito, síntoma que generalmente se encuentra en las patologías relacionadas a la colagenosis perforante reactiva adquirida. El prurito causaría rascado que provocaría microtrauma. Este microtrauma produciría alteraciones en las fibras colágenas de la dermis papilar provocando su eliminación transepidérmica10. Otra teoría propuesta para los casos asociados a la diabetes mellitus, propone que la microangiopatía produciría hipoxia y prurito que dañaría al colágeno11, además el mayor estrés oxidativo y la glicosilación produciría entrecruzamiento de éste12. En la última década varios estudios han demostrado que altos niveles de fibronectina y otras proteínas de la matriz extracelular, en conjunto con el aumento del TGF-β estarían implicados en la patogénesis de la colagenosis perforante reactiva adquirida9,13,14.

Las enfermedades que más se asocian a la colagenosis perforante reactiva adquirida    son la diabetes mellitus y la insuficiencia renal crónica5-15, ambas    patologías presentes en nuestras pacientes. En un estudio inglés hecho en una    población de insuficientes renales crónicos en hemodiálisis, se demostró que    11% presentaba colagenosis perforante reactiva adquirida15. Además    se ha descrito la asociación con otras enfermedades como hipotiroidismo, linfomas,    hiperparatiroidismo, neurodermatitis, SIDA, fibrosis pulmonar, enfermedades    hepáticas, dermatitis atópica, infección por citomegalovirus, mucormicosis cutánea,    síndrome de Treacher Collins, púrpura de Schönlein-Henoch, enfermedad de Mikulicz,    reacción adversa a medicamentos, escabiosis y herpes zoster5,16.    Sin embargo, muchas de estas enfermedades se presentaron asociadas además a    diabetes o a falla renal. En muy raras ocasiones la colagenosis perforante reactiva    adquirida se ha visto asociada a neoplasias. Se han reportado casos de linfoma,    carcinoma hepatocelular, cáncer de próstata, cáncer de colon, carcinoma periampular,    metástasis hepáticas de tumor primario desconocido y carcinoma papilar de tiroides17.    Como aún no se conocen los mecanismos patológicos específicos de la colagenosis    perforante reactiva, la relación entre ella y sus enfermedades asociadas aún    no es clara.

El diagnóstico    diferencial de pápulas o nódulos con un tapón queratósico central adherido o    con ulceración como se ven en la colagenosis perforante reactiva adquirida puede    hacerse clínicamente entre queratoacantomas eruptivos, enfermedad de Darier,    desórdenes foliculares como la queratosis pilar, eritema indurado, sarcoidosis,    infecciones fúngicas profundas, sarcoma de Kaposi, pitiriasis liquenoide y varioliforme    aguda y frinoderma17,18. En el contexto de la insuficiencia renal    crónica el diagnóstico diferencial debe incluir patologías relacionadas al prurito    urémico como otras dermatosis perforantes adquirida, liquen plano, prurigo nodularis,    porfria, pseudoporfria, calciflaxis, y dermatosis bulosa por IgA19.