https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100022
Programas de Especialización y limitación horaria, una necesidad con alcances aún no dimensionados

RevMed Chile 2010; 138: 135

CARTAS AL EDITOR

 

Programas de Especialización y limitación    horaria, una necesidad con alcances aún no dimensionados

Duty hours requirements in Residency Programs:    a still debatable need

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: Todos quienes estamos involucrados    en la formación de los futuros médicos y, particularmente, de los futuros especialistas,    hemos podido constatar el advenimiento de un profundo cambio en los programas    de postgrado. Nos referimos a la necesaria implementación de una limitación    horaria en los programas de formación, uno de los requisitos para lograr la    acreditación de éstos ante entes externos, con el objeto de mejorar la seguridad,    entregar una formación reproducible y confiable y, finalmente, mejorar nuestros    estándares de calidad. Esto, que ya es una realidad en Estados Unidos de Norteamérica,    Canadá y Europa, tendrá que resultarnos familiar y estar en adecuada y completa    aplicación en el mediano plazo1. Esta nueva forma de concebir y organizar el trabajo    dista sustancialmente de lo que acontecía con nuestros maestros. Ellos nos señalaban    que durante su período de formación y residencia transcurrían largas jornadas    de trabajo al interior del hospital. Esta situación, absolutamente cotidiana,    era vista como una nueva oportunidad de aprender y mejorar, siendo por lo mismo    realizada con absoluta naturalidad y deseo. Al mismo tiempo, la búsqueda de    información y la auto formación, más difícil aún en aquellos tiempos, constituía    uno de los pilares de la formación del futuro especialista. No se trata de emplear    el viejo eufemismo de "todo tiempo pasado fue mejor" y que    aquellas largas y extenuantes jornadas eran del todo adecuadas. Existe vasta    evidencia en la literatura médica que relaciona la excesiva sobrecarga de trabajo    con la génesis de algunos errores médicos, resultando en daño y perjuicio para    nuestros pacientes, médicos y sistemas de salud en general2,3. A la luz de la evidencia actual, resulta necesaria    la limitación de la carga laboral. Dicha medida, que en algunos estudios ha    demostrado tener incluso un impacto en resultados tan relevantes como una disminución    en la mortalidad4,5, puede, sin embargo, ir asociada también a un    efecto hasta el momento no claramente dimensionado en la formación de los futuros    profesionales. Es nuestra opinión que los médicos se forman    fundamentalmente en el contacto día a día con el paciente y que la implementación    de dichas medidas podría afectar negativamente el adecuado entrenamiento de    los clínicos. Por otro lado, este estrecho y continuo contacto con pacientes    es el que fundamentalmente debiera motivar los deseos de autoformación y búsqueda    de información. Será entonces nuestro desafío como docentes lograr    un adecuado acoplamiento y balance entre la necesaria limitación de la carga    laboral con la óptima, humana y completa formación de nuestros residentes. A    su vez, los futuros cambios en los diversos programas de formación nos exigirán    cambiar nuestras metodologías docentes, deberemos actualizar nuestros métodos    y conocimientos sobre el proceso de aprendizaje, procurando incorporar herramientas    que optimicen la relación tiempo, competencia y resultado.   Alejandro Delfino, Guillermo Lema.     Departamento de Anestesiología, Facultad       de Medicina, Pontificia Universidad Católica de       Chile. Santiago, Chile.     Referencias 1. Acreditation Council for Graduate Medical    Education. Common program requirements: duty hours requirements, 2003. Disponible    en: http://www.acgme.org/acWebsite/home/home.asp.    [acceso 21 octubre 2009].        [ Links ]2. West C, Tan A, Habermann T, Sloan L, Shanafelt    T. Association of Resident Fatigue and Distress With Perceived Medical Errors.    JAMA 2009; 302: 1294-300.        [ Links ]3. Landrigan C, Rothschild J, Cronin J, Kaushal    R, Burdick E, Katz JT, et al. Effect of reducing interns' work hours on serious    medical errors in intensive care units. N Engl J Med 2004; 351: 1838-48.        [ Links ]4. Volpp K, Rosen A, Rosenbaum P, Romano P, Even-Shoshan    O, Canamucio A, et al. Mortality among patients in VA hospitals in the first    2 years following ACGME resident duty hour reform. JAMA 2007; 298: 984-92.        [ Links ]5. Shetty K, Bhattacharya J. Changes in hospital    mortality associated with residency work-hour regulations. Ann Intern Med 20007;    147: 73-80.        [ Links ]  Correspondencia    a: Dr. Alejandro Delfino. Departamento de Anestesiología, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica deChile. Marcoleta 367, Santiago. Chile. E-mail:    aedelfin@med.puc.cl. Fax 56-2-632762



Sr. Editor: Todos quienes estamos involucrados    en la formación de los futuros médicos y, particularmente, de los futuros especialistas,    hemos podido constatar el advenimiento de un profundo cambio en los programas    de postgrado. Nos referimos a la necesaria implementación de una limitación    horaria en los programas de formación, uno de los requisitos para lograr la    acreditación de éstos ante entes externos, con el objeto de mejorar la seguridad,    entregar una formación reproducible y confiable y, finalmente, mejorar nuestros    estándares de calidad. Esto, que ya es una realidad en Estados Unidos de Norteamérica,    Canadá y Europa, tendrá que resultarnos familiar y estar en adecuada y completa    aplicación en el mediano plazo1.

Esta nueva forma de concebir y organizar el trabajo    dista sustancialmente de lo que acontecía con nuestros maestros. Ellos nos señalaban    que durante su período de formación y residencia transcurrían largas jornadas    de trabajo al interior del hospital. Esta situación, absolutamente cotidiana,    era vista como una nueva oportunidad de aprender y mejorar, siendo por lo mismo    realizada con absoluta naturalidad y deseo. Al mismo tiempo, la búsqueda de    información y la auto formación, más difícil aún en aquellos tiempos, constituía    uno de los pilares de la formación del futuro especialista. No se trata de emplear    el viejo eufemismo de "todo tiempo pasado fue mejor" y que    aquellas largas y extenuantes jornadas eran del todo adecuadas. Existe vasta    evidencia en la literatura médica que relaciona la excesiva sobrecarga de trabajo    con la génesis de algunos errores médicos, resultando en daño y perjuicio para    nuestros pacientes, médicos y sistemas de salud en general2,3.

A la luz de la evidencia actual, resulta necesaria    la limitación de la carga laboral. Dicha medida, que en algunos estudios ha    demostrado tener incluso un impacto en resultados tan relevantes como una disminución    en la mortalidad4,5, puede, sin embargo, ir asociada también a un    efecto hasta el momento no claramente dimensionado en la formación de los futuros    profesionales.

Es nuestra opinión que los médicos se forman    fundamentalmente en el contacto día a día con el paciente y que la implementación    de dichas medidas podría afectar negativamente el adecuado entrenamiento de    los clínicos. Por otro lado, este estrecho y continuo contacto con pacientes    es el que fundamentalmente debiera motivar los deseos de autoformación y búsqueda    de información.

Será entonces nuestro desafío como docentes lograr    un adecuado acoplamiento y balance entre la necesaria limitación de la carga    laboral con la óptima, humana y completa formación de nuestros residentes. A    su vez, los futuros cambios en los diversos programas de formación nos exigirán    cambiar nuestras metodologías docentes, deberemos actualizar nuestros métodos    y conocimientos sobre el proceso de aprendizaje, procurando incorporar herramientas    que optimicen la relación tiempo, competencia y resultado.

 

Alejandro Delfino, Guillermo Lema.     Departamento de Anestesiología, Facultad       de Medicina, Pontificia Universidad Católica de       Chile. Santiago, Chile.

 