https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800018
La carrera académica del Profesor Clínico de Medicina

 

Un desafío importante    de las escuelas de medicina es poder reconocer y estimular el desarrollo de    la carrera académica de los profesores clínicos, quienes realizan principalmente    labores de docencia y construyen su carrera contribuyendo a desarrollar una    escuela de enseñanza que perdura en el tiempo y que influye decisivamente en    la formación de los estudiantes, enriquece a la institución universitaria y    contribuye al desarrollo de la educación médica del país. El objetivo de este    artículo es analizar las características principales que debe tener esta vía    de desarrollo académico, con el objetivo de estimular a los médicos que han    tomado esta opción en su vida como profesores universitarios.

En primer término,    es necesario definir qué constituye una actividad académica ("scholarship").    Boyer puntualizó los aspectos principales de ésta al definirla como el avance    o transformación del conocimiento que se aplica a la comunidad de una manera    informada, disciplinada y creativa1. De esta forma, se define un    patrón de trabajo académico que incluye metas claras, adecuada preparación,    métodos y resultados significativos, comunicación efectiva y reflexión crítica2,3.    Estos elementos han sido más claramente definidos y analizados en el caso de    la carrera académica del investigador a través de los proyectos y publicaciones    evaluados por pares y por la formación y guía de alumnos de pregrado y de doctorado.    Este sistema no se ha aplicado con claridad para los profesores de medicina    clínica, que hacen de la docencia asociada a la práctica clínica, su línea de    desarrollo y realización personal en la carrera universitaria de una escuela    de medicina4,7. Ser un profesor clínico no obsta    de comunicar los aportes efectuados. La comunicación, por medio de publicaciones    periódicas, libros o la Internet es un acto de generosidad, propio de    un profesor universitario, por medio del cual éste entrega su testimonio a generaciones    futuras.

Al igual que en    otras actividades académicas, el trabajo realizado por los profesores clínicos    debe ser difundido, revisado y aceptado por pares, y debe tener un impacto en    la práctica docente. Por lo tanto, un docente universitario clínico adopta una    apropiada actitud académica cuando en forma sistemática diseña, implementa,    evalúa y reforma la actividad educacional, extrayendo de ella información comunicable    y aplicando la mejor práctica clínica en su campo. Asimismo, a través de su    acción atrae a nuevos discípulos que aprenden la disciplina que practica. De    esa forma testimonia elementos valóneos críticos que conforman el llamado "currículo    oculto", tan importante en la formación del médico y sus discípulos. Poder    determinar el currículo oculto es vital para realmente enfatizar los valores    y objetivos de un proyecto educativo. En muchas ocasiones los alumnos reciben    señales equívocas acerca de la importancia de cada actividad, intra o extracurricular,    al ver el impacto que éstas tienen en las calificaciones que obtienen, en postulaciones    a becas y en el impacto que tienen en la can-era académica de sus profesores.    Lo importante, entonces, es expresar con claridad cuáles deben ser los acentos    e importancia que cada una de las actividades realizadas tiene en esa carrera.    Un hecho implícito es que los docentes clínicos, en primer lugar son muy buenos    profesionales, con las virtudes propias de la profesión, experto en su área    de competencia y reconocido por sus pares8,10.

Los canales de    desarrollo de la actividad académica educacional son la docencia, la administración    y renovación curricular, las consejerías, la investigación clínica, la administración    educacional, el liderazgo docente y la evaluación del aprendizaje. Cada una    de estas actividades se define a continuación, con ejemplos de las actividades    a valorar y sus respectivas formas de evaluación.

a) Docencia    directa. Es toda actividad de transmisión de conocimientos que se realiza    con estudiantes, que puede incluir clases, seminarios, tutorías clínicas, asistencia    docente en el hospital y áreas ambulatorias, apoyo de laboratorios y retroalimentación    formativa. La importancia del profesor clínico como modelo en la enseñanza de    la medicina se cita desde antes de Hipócrates y sigue vigente hasta nuestros    días. El profesor, el verdadero maestro, va a ser imitado por sus alumnos, hecho    de la mayor responsabilidad para un docente. Al profesor se le pide, entonces,    no sólo ser un buen docente, sino un testigo que a través del ejemplo va a influir    en las actitudes de sus discípulos. Para evaluar la docencia, es muy importante    determinar la cantidad de actividades docentes realizadas y llevar un portafolio    docente actualizado. Desde el punto de vista de la evaluación de la calidad    de la docencia, ésta se puede realizar de diferentes maneras, tales como la    calificación anónima por parte de los alumnos, por la opinión de los pares,    los reconocimientos y premios, y la evidencia del aprendizaje demostrado por    los alumnos. Por otra parte, las publicaciones docentes deben ser evaluadas    según la intensidad de su uso, el impacto logrado a nivel nacional e internacional    y el reconocimiento público, a través de invitaciones a otras universidades,    su presencia como líder de opinión, la pertenencia a sociedades científicas    y el reconocimiento internacional. La evidencia demuestra que la actividad académica    en educación médica requiere de la producción y publicación de material educativo    revisado y valorado por pares, para que sea divulgado y pueda tener un impacto    en la generación de nuevo conocimiento11.

b) Desarrollo    curricular. Las contribuciones en esta área se dirigen a los alumnos de    pregrado, de postítulo y a estudiantes de educación continua, en diferentes    formas y modalidades, tales como la innovación en cursos, la tutoría clínica,    programas de extensión para la comunidad. En general, para que una actividad    se pueda incluir en esta categoría, debe responder algunas interrogantes: 1)    ¿Cuáles son los objetivos educacionales de la actividad? 2) ¿Qué tipo de experiencia    de aprendizaje es apropiado utilizar? 3) ¿Cómo se organiza? 4) ¿Cómo se evalúa?    Es crucial poder determinar la cantidad y calidad del aporte en desarrollo curricular,    lo que es posible al analizar la documentación, los instrumentos creados, el    impacto en la docencia, en el rendimiento y satisfacción de los estudiantes    y docentes, en la aceptación por la comunidad nacional y las proyecciones internacionales    que pueda representar un respaldo para determinado cambio o modificación curricular.    Los resultados positivos y negativos de estas experiencias son un avance educativo    en la escuela de medicina. Es por esto que los cambios curriculares requieren    ser publicados, evaluados y analizados en su real impacto al interior de cada    escuela. Las innovaciones que significan un impacto en otras escuelas, las presentaciones,    invitaciones a congresos y simposios, deben ser valorados, así como las citaciones    derivadas, las que colaboran a la expansión del conocimiento12.

c) Consejería    ("mentorship". Esta labor universitaria es de la mayor importancia    en el desarrollo personal y profesional de alumnos y docentes jóvenes, y posiblemente    sea la que tenga uno de los mayores impactos en el futuro de una escuela de    medicina. La consejería ayuda a que los alumnos y docentes puedan cumplir con    sus metas y sueños y, en forma más específica, significa un compromiso permanente    en que ambos, tutor y aconsejado, se benefician por la retroalimenta-ción mutua.    De la misma forma que en otras actividades, esta labor debe ser cuantificada    en su número, frecuencia e impacto. Las opiniones de los alumnos son muy importantes,    así como su rendimiento y desarrollo posterior, los reconocimientos a la trayectoria    docente, las opiniones y comentarios que reflejen el impacto de esta relación    y su proyección en la comunidad académica13,15.

d)Liderazgo    en educación médica y gestión académica. La transformación y el liderazgo    en las escuelas de medicina, es una labor que puede tener un gran potencial    para la actividad académica. Los elementos más destacados a desanollar debieran    ser: 1) trabajo de excelencia, 2) evaluación de las actividades, 3) publicación    de resultados, 4) búsqueda de nuevos recursos. Los elementos a evaluar en esta    área serán los habituales para considerar aquellos indispensables para implementar    los cambios que el líder en educación y gestión académica va a conducir. Este    liderazgo considera la visión y misión de su escuela, el sentido de urgencia    para mejorar y la capacidad de liderar y guiar a su grupo, la evaluación de    los pares y, en especial, el resultado en la comunidad académica. La captación    de recursos y la creación de nuevas fuentes de ingresos para potenciar la actividad    universitaria son aspectos que se esperan en esta esfera de la actividad. No    debe pensarse que esta línea de desanollo, con liderazgo y poder en la toma    de decisiones, condicione una menor exigencia en las otras actividades académicas.    Por el contrario, el líder educacional con capacidad de gestión debe ser solvente    en su profesión y gozar del reconocimiento de los pares. Debe realizar innovación    y demostrar profesionalismo en su actividad y se espera que en él se efectúe    un proceso de evaluación global para poder tener la opinión de todos los participantes    en su grupo de trabajo. Por otra parte, este profesor debe participar en congresos,    reuniones y simposios, ser invitado a jornadas y congresos de educación médica    y gestión académica, con el objeto de dar a conocer sus proyectos y debe mantener    una presencia en publicaciones evaluadas por pares. El nivel que se le exige    a éste u otro profesor clínico debe ser siempre elevado, pues en nuestras costumbres    académicas y desde hace muchos siglos en la enseñanza de la medicina, el ejemplo    tiene una importancia vital en la enseñanza y en la adquisición de los elementos    fundamentales del profesionalismo16, definido este último como la    adquisición de aptitudes y conductas relacionadas con los valores éticos, de    honestidad, comunicación, lealtad, sinceridad y empatia con el paciente, características    que todo médico debe tener y adquirir en su período de formación, y que deben    ser valoradas al interior de cada escuela de medicina.

e) Evaluación    del aprendizaje. Es conocido el hecho que la evaluación y calificación guían    los procesos tales como el cunículo, la enseñanza, lo que estudian realmente    los alumnos y las actividades académicas en general. En este aspecto esencial    el profesor debe ser evaluado por los estudiantes, los académicos y los encargados    del currículo. Como toda actividad universitaria la evaluación del aprendizaje    debe incluir actividades creativas y procesos que signifiquen una innovación    que sea valorada por la comunidad académica y educacional, en la que se debe    privilegiar las presentaciones en comités curriculares y las publicaciones del    área. Existen criterios para determinar la originalidad de estas contribuciones    por medio de la creatividad en la evaluación y calificación del aprendizaje    relacionado con metas y logros, la innovación en metodología, la evaluación    de su validez y la reflexión crítica acerca de sus resultados, todo lo cual    puede incentivar el debate para lograr un nuevo conocimiento y generar comunicaciones    de valor. La participación en comités cuniculares locales y nacionales, la presencia    internacional en simposios y las publicaciones de los resultados en revistas,    monografías y textos son vías para expresar la valía de lo efectuado.

El tema de la Calificación    Académica para la evaluación de las actividades previamente descritas ha sido    ampliamente discutido en la literatura de educación médica en los últimos años,    destacando la experiencia con diferentes escuelas que funcionan en forma aislada    o en conjunto con sistemas de prestación de servicios de salud, tanto en el    ámbito público como privado. En todos estos casos se destaca la importancia    de contar con la información completa, que incluye en general la opinión de    alumnos, residentes, profesores encargados de cursos, jefes clínicos del área    asistencial, publicaciones en docencia e investigación, presencia en actividades    de extensión, labor clínica y otras17,18. En resumen, se trata de    desarrollar académicamente la labor del profesor clínico, lo que cumple con    dos requisitos: creatividad y entrega de cuentas a testigos que den fe de de    la valía de lo efectuado.