https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500011
Esófago negro secundario a esofagitis necrotizante aguda: Reporte de un caso clínico

  El esófago negro se caracteriza por la presencia    de pigmentación negra difusa del esófago, que en el caso de la esofagitis necrotizante    (EN) se acompaña de necrosis de la mucosa esofágica1-3. La necrosis    casi siempre es circunferencial, puede extenderse a lo largo de todo el esófago,    y termina abruptamente en la unión gastroesofágica2 , siempre en    ausencia de ingesta de cáusticos o agentes corrosivos2-6. Fue descrita    por Brennan en 1967 en una autopsia y posteriormente en endoscopia por Goldenberg    y col7, en 1990. Se han descrito hasta la actualidad 100 pacientes    en la literatura. Presentamos el caso de un paciente con diagnóstico de esófago    negro debido a EN secundaria a shock séptico por bacilos Gram negativos. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 75 años con antecedentes    de hipertensión arterial que ingresó a la Unidad de Cuidados Intensivos con    el diagnóstico de shock. Presentó vómitos alimentarios y pirosis durante las    veinticuatro horas previas al ingreso. La familia refirió un episodio de fiebre    y escalofríos. Se colocó una sonda nasogástrica observándose al aspirar un contenido    en borra de café. No refería hematemesis o melena. El paciente fue reanimado    con infusión de cristaloides y requirió drogas vasopresoras durante las primeras    24 h (noradrenalina 0,1 mcg/kg/min). A su ingreso se realizaron hemocultivos    y urocultlvo, ambos fueron positivos a las 48 h para Escheríchia coli multisensible.    Se inició tratamiento empírico con ceftriaxona 1 gr cada 12 h que luego se cambió    según sensibilidad y cumplió tratamiento antibiótico por 14 días. La analítica    demostró leucocitosis y anemia con hematocrito de 30%. A las doce horas del ingreso, ya estabilizado    el paciente, se realizó videoendoscopia digestiva alta (VEDA) en donde se observó    en esófago mucosa necrótlca, con áreas de esfacelo; en estómago erosiones aisladas    en antro y restos hemáticos (Figura 1A). La biopsia confirmó    la EN. No presentó antecedentes de ingesta de cáusticos ni sustancias corrosivas.    Se compara la imagen previa con una VEDA normal (Figura 1B).           

Se administraron drogas inhibidoras de la bomba    de protones por vía endovenosa, sucralfato por vía oral y se agregó al tratamiento    antibiótico previo, metronidazol 500 mg/cada 8 h por siete días. Se realizó tomografía axial computada de tórax    (TAC) que mostró engrosamiento de la pared del esófago a predominio mucoso en    toda su extensión (Figura 2). A los tres días del ingreso    se realizó una radiografía de esófago-estómago-duodeno que mostró buen pasaje    esofágico, reflujo gastroesofágico en tercio inferior del esófago con mucosa    irregular y pliegues gruesos. No hubo fuga de contraste.    

Inició ingesta alimentaria a las 96 h, con buena    tolerancia. Evolucionó en forma favorable por lo cual egresó. Se repitió la    VEDA al mes del egreso, siendo ésta normal. DISCUSIÓN El esófago negro se caracteriza por la presencia    de pigmentación negra difusa del esófago, que en el caso de la EN se acompaña    de necrosis de la mucosa1-10. La EN es una entidad muy rara. Ben    Soussan y col2 describen una incidencia de 0,2% (8 casos en 3.900    endoscopias), mientras que Grudell y col8 reportan una incidencia    de 0,008% (6 casos en 78.847 endoscopias). Gurvits y col10 analizan la literatura    hasta el año 2006, encontrando un total de 88 pacientes con EN, 70 correspondieron    al sexo masculino y 16 al femenino con una edad promedio de 67 años. Esta patología generalmente se presenta en el    adulto y en aquellos con enfermedades asociadas, tales como cáncer, insuficiencia    renal, enfermedad coronaria o vascular periférica, diabetes, alcoholismo y cirrosis1-11.    También se ha descrito su asociación con candidiasis, esofagitis herpética,    cetoacidosis diabética, síndrome antifosfolipídico, shock, hipotermia, vómitos    abundantes postingesta de alcohol, vólvulo gástrico, síndrome pilórico, trauma    por sonda nasogástrica e hipersensibilidad a fármacos (síndrome de Ste-ven-Johnson)12-17. La EN es una condición patológica probablemente    relacionada a una injuria isquémica7,13,18, ya que la rápida resolución    de la lesión después de la estabilización hemodinámica sugiere que la reducción    temporaria de la perfusión puede resultar en la necrosis de la mucosa esofágica2,3,5.    Otra teoría es que el íleo transitorio, con acumulación de grandes cantidades    de jugo gástrico, y prolongado reflujo gastroesofágico, lesiona la mucosa al    sobrepasar los mecanismos de defensa, lo que además se ve amplificado en los    casos de bajo gasto cardíaco2. La presentación clínica más común es el sangrado    digestivo alto, hematemesis, vómitos en borra de café o melena en 70% de los    casos, aunque puede haber otros síntomas como dolor epigástrico, náuseas, vómitos,    dlsfagia, o shock2,8,17-19. El diagnóstico de esófago negro por EN se realiza    con endoscopia2, debiendo diferenciarse de otras entidades por medio    de la biopsia, como melanosis, pseudomelanosis, melanoma, Acantosis nigrícans,    exposición a polvo de carbón, intoxicación con tinturas, y ocronosis2-19.    Los diagnósticos diferenciales de EN isquémica son la necrosis local secundaria    a infecciones, el hematoma intramural del esófago, la injuria por cáusticos,    el síndrome pilórico con reflujo severo, necrosis inducida por antibióticos    de amplio espectro y el síndrome de Steven-Johnson. El tratamiento debe estar dirigido a reanimar    el estado hemodinámico optimizando la perfusión, con restricción de la ingesta    oral, nutrición parenteral, inhibición de la secreción acida, tratamiento del    reflujo, antibióticos y solución de la causa de base2-19. En algunos    casos se requiere cirugía con interposición colónica3. El pronóstico varía, pero la mayoría se recuperan    con manejo conservador3-9, entre las complicaciones, que aparecen    hasta en 25% de los pacientes, se observan la estenosis esofágica, que puede    requerir repetidas dilataciones y la perforación esofágica con o sin absceso    o mediastinitis12. La mortalidad puede llegar a 30%, aunque por    lo general depende más de la enfermedad subyacente que de la EN3,6,12. Como conclusión creemos que es necesario el conocer    de esta entidad para minimizar la solicitud de estudios y de inicio mantener    un manejo conservador.   REFERENCIAS 1. Cattan P, Cuillerier E, Cellier C, Carnot    F, Landi B, Dusoleil A, Barbier JP. Black esophagus associated with herpes esophagitis.    Gastrointest Endosc 1999; 49: 105-7.        [ Links ]2. Ben Soussan E, Savoye G, Hochain P, Hervé    S, Antonietti M, Lemoine F, Ducrotté P. Acute esophageal necrosis: a 1-year    prospective study. Gastrointest Endosc 2002; 56: 213-7.        [ Links ]3. Katsinelos P, Pilpilidis I, Dimiropoulos S,    Paroutoglou G, Kamperis E, Tsolkas P et al. Black esophagus induced by severe    vomiting in a healthy young man. Surg Endosc 2003; 17: 521.        [ Links ]4. Pantanowitz L, Gelrud A, Nasser I. Black esophagus.    Ear Nose Throat J 2003; 82: 450-2.        [ Links ]5. Reichart M, Busch ORC, Bruno MJ, van Lanschot    JJB. Black esophagus: a view in the dark. Dis Esophagus 2000; 13: 311-3.        [ Links ]6. Hwang J, Weigel TL. Acute Esophageal Necrosis:    "Black Esophagus". JSLS 2007; 11: 165-7.        [ Links ]7. Goldenberg SP, Wain SL, Marignani P. Acute    Necrotizing Esophagitis. Gastroenterology 1990; 96: 493-6.        [ Links ]8. Grudell ABM, Mueller PS, Viggiano TR. Black    esophagus: report of six cases and review of the literatura, 1963-2003. Dis    Esophagus 2006; 19: 105-10.        [ Links ]9. Khan AM, Hundal R, Ramaswamy V, Korsten M,    Dhuper S. Acute esophageal necrosis and liver pathology, a rare combination.    World J Gastroenterol 2004; 10: 2457-8.        [ Links ]10. Gurvits GE, Shapsis A, Lau N, Gualtieri N,    Robilotti JG. Acute esophageal necrosis: a rare syndrome. J Gastroenterol    2007; 42: 29-38.        [ Links ]11. Tsokos M, Herbst H. Black oesophagus: a rare    disorder with potentially fatal outeome. A forensic pathological approach based    on five autopsy cases. Int J Legal Med 2005; 119: 146-52.        [ Links ]12. Kim YH, Choi SY. Black esophagus with concomitant    candidiasis developed after diabetic ketoacidosis. World J Gastroenterol    2007; 13: 5662-3.        [ Links ]13. Haviv YS, Reinus C, Zimmerman J. Black Esophagus:    A rare complication of shock. Am J Gastroenterol 1996; 91: 2432-4.        [ Links ]14. Cadot P, Duverger V, Imperato M, Lapprand    M, Vergos M. Black esophagus associated with hypothermia. Ann Chir 2001;    126: 903-5.        [ Links ]15. Kram M, Gorenstein L, Eisen D, Cohen D. Acute    esophageal necrosis associated with gastric volvulus. Gastrointest Endosc    2000; 51: 610-2.        [ Links ]16. Mangan T, Thompson Colley A, Wytock D. Antibiotic    associated acute necrotizing esophagitis. Gastroenterology 1990; 99:    900 (Letter).        [ Links ]17. Geller A, Aguilar H, Burgart L, Gostout CJ.    The black esophagus. Am J Gastroenterol 1995; 12: 2210-2.        [ Links ]18. Casella G, Perego D, Corti G, Cambareri AR,    Buda CA, Zoldan C, Baldini V. Black esophagus: Should it be considered an unfavorable    prognostic factor? Dis Esophagus 2001; 14: 166-8.        [ Links ]19. Obermeyer R, Kasirajan K, Erzurum V, Chung    D. Necrotizing esophagitis presenting as a black esophagus. Surg Endosc 1998;    12: 1430-3.        [ Links ]  Recibido el 26 de agosto, 2008. Aceptado el 28    de noviembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Pablo Young. Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos Aires,    Argentina. Tel 5411 43096400. Fax 5411 43043393. E man: pabloyoung2003@yahoo.com.ar



El esófago negro se caracteriza por la presencia    de pigmentación negra difusa del esófago, que en el caso de la esofagitis necrotizante    (EN) se acompaña de necrosis de la mucosa esofágica1-3. La necrosis    casi siempre es circunferencial, puede extenderse a lo largo de todo el esófago,    y termina abruptamente en la unión gastroesofágica2 , siempre en    ausencia de ingesta de cáusticos o agentes corrosivos2-6. Fue descrita    por Brennan en 1967 en una autopsia y posteriormente en endoscopia por Goldenberg    y col7, en 1990. Se han descrito hasta la actualidad 100 pacientes    en la literatura. Presentamos el caso de un paciente con diagnóstico de esófago    negro debido a EN secundaria a shock séptico por bacilos Gram negativos.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 75 años con antecedentes    de hipertensión arterial que ingresó a la Unidad de Cuidados Intensivos con    el diagnóstico de shock. Presentó vómitos alimentarios y pirosis durante las    veinticuatro horas previas al ingreso. La familia refirió un episodio de fiebre    y escalofríos. Se colocó una sonda nasogástrica observándose al aspirar un contenido    en borra de café. No refería hematemesis o melena. El paciente fue reanimado    con infusión de cristaloides y requirió drogas vasopresoras durante las primeras    24 h (noradrenalina 0,1 mcg/kg/min). A su ingreso se realizaron hemocultivos    y urocultlvo, ambos fueron positivos a las 48 h para Escheríchia coli multisensible.    Se inició tratamiento empírico con ceftriaxona 1 gr cada 12 h que luego se cambió    según sensibilidad y cumplió tratamiento antibiótico por 14 días. La analítica    demostró leucocitosis y anemia con hematocrito de 30%.

A las doce horas del ingreso, ya estabilizado    el paciente, se realizó videoendoscopia digestiva alta (VEDA) en donde se observó    en esófago mucosa necrótlca, con áreas de esfacelo; en estómago erosiones aisladas    en antro y restos hemáticos (Figura 1A). La biopsia confirmó    la EN. No presentó antecedentes de ingesta de cáusticos ni sustancias corrosivas.    Se compara la imagen previa con una VEDA normal (Figura 1B).

  

Se administraron drogas inhibidoras de la bomba    de protones por vía endovenosa, sucralfato por vía oral y se agregó al tratamiento    antibiótico previo, metronidazol 500 mg/cada 8 h por siete días.

Se realizó tomografía axial computada de tórax    (TAC) que mostró engrosamiento de la pared del esófago a predominio mucoso en    toda su extensión (Figura 2). A los tres días del ingreso    se realizó una radiografía de esófago-estómago-duodeno que mostró buen pasaje    esofágico, reflujo gastroesofágico en tercio inferior del esófago con mucosa    irregular y pliegues gruesos. No hubo fuga de contraste.

   

Inició ingesta alimentaria a las 96 h, con buena    tolerancia. Evolucionó en forma favorable por lo cual egresó. Se repitió la    VEDA al mes del egreso, siendo ésta normal.

DISCUSIÓN

El esófago negro se caracteriza por la presencia    de pigmentación negra difusa del esófago, que en el caso de la EN se acompaña    de necrosis de la mucosa1-10. La EN es una entidad muy rara. Ben    Soussan y col2 describen una incidencia de 0,2% (8 casos en 3.900    endoscopias), mientras que Grudell y col8 reportan una incidencia    de 0,008% (6 casos en 78.847 endoscopias).

Gurvits y col10 analizan la literatura    hasta el año 2006, encontrando un total de 88 pacientes con EN, 70 correspondieron    al sexo masculino y 16 al femenino con una edad promedio de 67 años.

Esta patología generalmente se presenta en el    adulto y en aquellos con enfermedades asociadas, tales como cáncer, insuficiencia    renal, enfermedad coronaria o vascular periférica, diabetes, alcoholismo y cirrosis1-11.    También se ha descrito su asociación con candidiasis, esofagitis herpética,    cetoacidosis diabética, síndrome antifosfolipídico, shock, hipotermia, vómitos    abundantes postingesta de alcohol, vólvulo gástrico, síndrome pilórico, trauma    por sonda nasogástrica e hipersensibilidad a fármacos (síndrome de Ste-ven-Johnson)12-17.

La EN es una condición patológica probablemente    relacionada a una injuria isquémica7,13,18, ya que la rápida resolución    de la lesión después de la estabilización hemodinámica sugiere que la reducción    temporaria de la perfusión puede resultar en la necrosis de la mucosa esofágica2,3,5.    Otra teoría es que el íleo transitorio, con acumulación de grandes cantidades    de jugo gástrico, y prolongado reflujo gastroesofágico, lesiona la mucosa al    sobrepasar los mecanismos de defensa, lo que además se ve amplificado en los    casos de bajo gasto cardíaco2.

La presentación clínica más común es el sangrado    digestivo alto, hematemesis, vómitos en borra de café o melena en 70% de los    casos, aunque puede haber otros síntomas como dolor epigástrico, náuseas, vómitos,    dlsfagia, o shock2,8,17-19.

El diagnóstico de esófago negro por EN se realiza    con endoscopia2, debiendo diferenciarse de otras entidades por medio    de la biopsia, como melanosis, pseudomelanosis, melanoma, Acantosis nigrícans,    exposición a polvo de carbón, intoxicación con tinturas, y ocronosis2-19.    Los diagnósticos diferenciales de EN isquémica son la necrosis local secundaria    a infecciones, el hematoma intramural del esófago, la injuria por cáusticos,    el síndrome pilórico con reflujo severo, necrosis inducida por antibióticos    de amplio espectro y el síndrome de Steven-Johnson.

El tratamiento debe estar dirigido a reanimar    el estado hemodinámico optimizando la perfusión, con restricción de la ingesta    oral, nutrición parenteral, inhibición de la secreción acida, tratamiento del    reflujo, antibióticos y solución de la causa de base2-19. En algunos    casos se requiere cirugía con interposición colónica3.

El pronóstico varía, pero la mayoría se recuperan    con manejo conservador3-9, entre las complicaciones, que aparecen    hasta en 25% de los pacientes, se observan la estenosis esofágica, que puede    requerir repetidas dilataciones y la perforación esofágica con o sin absceso    o mediastinitis12.

La mortalidad puede llegar a 30%, aunque por    lo general depende más de la enfermedad subyacente que de la EN3,6,12.

Como conclusión creemos que es necesario el conocer    de esta entidad para minimizar la solicitud de estudios y de inicio mantener    un manejo conservador.