https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000900018
Competencias médicas en atención primaria en Centros de Salud Familiares, en Chile

Rev    Med Chile 2010; 138: 1201-1202

CARTAS AL EDITOR

 

Competencias médicas en atención primaria en Centros de Salud Familiares, en Chile

A survey about the competences required by primary health physicians in Chile

 

Sr.    Editor: Quisiera comentar algunos aspectos del interesante Artículo    de Investigación "Competencias médicas requeridas para el buen desempeño en    Centros de Salud Familiar en Chile", de J. Montero y cols1. Sin duda    el artículo es un aporte no menor en esta importante materia, especialmente    a partir de la nueva reforma de la salud. Tal como destacan los autores, este    tipo de estudios constituyen una orientación a las universidades para la formación    de médicos.

Hay, sin embargo, algunos aspectos que llaman la atención y merecen una reflexión, entre ellos los siguientes:

   1. Que la encuesta        haya sido contestada por menos de la mitad de las personas a quienes se        les envió, la mayoría de ellos académicos y directivos. Aunque no invalida        los resultados del estudio, es una alerta respecto al grado de compromiso        de quienes tienen mayor responsabilidad en esta materia.   2. Existe una        falta de contextualización de la factibilidad de desarrollo y expresión        de los perfiles de competencias con la realidad y condiciones en que transcurre        la atención primaria de salud. Ejemplo de ello son aquellas relacionadas        con la aplicabilidad de la práctica de una atención médica basada en evidencia,        sin considerar si existen en los establecimientos la conectividad necesaria        o el acceso a las fuentes o bases de datos de información. Lo mismo sucede        con la expresión de algunas actitudes, como el enfoque integral biopsicosocial        o el compromiso con los problemas de salud de su comunidad, en un contexto        de atención masificada, individualista y despersonalizada. También podemos        mencionar las competencias relacionadas con una buena resolutividad médica        para un enfoque multidimensional integral, como el tratamiento farmacológico        y el diagnóstico clínico con las herramientas de la atención primaria, en        un sistema municipalizado que reiteradamente ha mostrado incapacidad para        mantener en forma permanente y oportuna este tipo de recursos.   En mi opinión y    reiterando mi reconocimiento a este tipo de aportes investigativos, hace falta    profundizar en un análisis sistémico, que considere además de las competencias    propias del médico, otras variables determinantes de las anteriores, como las    institucionales, organizativas, tecnológicas y profesionales que muchas veces    condicionan la expresión de dichas competencias. Los esfuerzos y orientaciones    formativas de futuros médicos para el ejercicio de las importantes funciones    en la atención primaria, para fructificar exigen modificaciones profundas en    todos los componentes del sistema de salud, si queremos contribuir a lograr    el buen desempeño médico en Centros de Salud Familiares, tal como lo destaca    el artículo comentado. Dr.    Roberto Barna J.     Decano, Facultad de Ciencias de la Salud,        Universidad Autónoma de Chile.        Ex Presidente de la        Sociedad Chilena de Medicina Familiar   Referencias 1. Montero J, Rojas    MP, Castel J, Muñoz M, Brunner A, Sáez Y, Scharager J. Competencias médicas    requeridas para el buen desempeño en Centros de Salud Familiares en Chile. Rev    Med Chile 2009; 137: 1561-8.        [ Links ]  Réplica de autores aludidos Sr. Editor: Agradecemos al Dr Roberto Barna sus observaciones al artículo Competencias médicas requeridas para el buen desempeño en Centros de Salud Familiar en Chile1. Estos comentarios son un buen complemento a la intención del artículo, de establecer una base con validez empírica para seguir avanzando a través de acuerdos crecientes entre formadores (Escuelas de Medicina), empleadores (Municipalidades y Servicios de Salud) y profesionales, para una mejor definición de las habilidades, conocimientos y actitudes que deben poseer los médicos para asegurar un desempeño exitoso en los Centros de Salud Familiar, y que a través de este camino se logre una mejor gestión del recurso médico. En relación a la observación puntual del número de personas que rehusaron participar en nuestra encuesta, es una realidad que fue considerada en su diseño; por ello invitamos un poco más del doble de los expertos que requeríamos para tener al menos 7 o más panelistas por grupo, que es lo que recomiendan los expertos2. En cuanto a la falta de contexto y las dificultades para aplicar en la práctica algunas de las competencias mencionadas, es un tema pertinente e importante para que en el país se pueda desarrollar la atención primaria con este enfoque de salud familiar. Obviamente que este tema está más allá de este artículo, así como también lo está el entrar en un análisis sistémico como el propuesto por el Decano Barna. Joaquín Montero, Judith Scharager, Astrid Brunner, M. Paulina Rojas   Referencias 1.  Montero J, Rojas MP, Castel J, Muñoz M, Brunner B, Sáez Y, Scharager J. Competencias médicas requeridas para el buen desempeño en Centros de Salud Familiar en Chile. Rev Med Chile 2009; 137: 1561-8. 2. Dalkey N, Brown    B, Cochrane S. The Delphi Method, III: Use of self rating to improve group estimates.    Techno-logical Forecasting and Social Change 1970; 1: 283-91.   La pertenencia institucional y títulos profesionales de los autores aparecen en la Referencia 1. 

En mi opinión y    reiterando mi reconocimiento a este tipo de aportes investigativos, hace falta    profundizar en un análisis sistémico, que considere además de las competencias    propias del médico, otras variables determinantes de las anteriores, como las    institucionales, organizativas, tecnológicas y profesionales que muchas veces    condicionan la expresión de dichas competencias. Los esfuerzos y orientaciones    formativas de futuros médicos para el ejercicio de las importantes funciones    en la atención primaria, para fructificar exigen modificaciones profundas en    todos los componentes del sistema de salud, si queremos contribuir a lograr    el buen desempeño médico en Centros de Salud Familiares, tal como lo destaca    el artículo comentado.

Dr.    Roberto Barna J.     Decano, Facultad de Ciencias de la Salud,        Universidad Autónoma de Chile.        Ex Presidente de la        Sociedad Chilena de Medicina Familiar

 

Referencias

1. Montero J, Rojas    MP, Castel J, Muñoz M, Brunner A, Sáez Y, Scharager J. Competencias médicas    requeridas para el buen desempeño en Centros de Salud Familiares en Chile. Rev    Med Chile 2009; 137: 1561-8.        [ Links ]  Réplica de autores aludidos Sr. Editor: Agradecemos al Dr Roberto Barna sus observaciones al artículo Competencias médicas requeridas para el buen desempeño en Centros de Salud Familiar en Chile1. Estos comentarios son un buen complemento a la intención del artículo, de establecer una base con validez empírica para seguir avanzando a través de acuerdos crecientes entre formadores (Escuelas de Medicina), empleadores (Municipalidades y Servicios de Salud) y profesionales, para una mejor definición de las habilidades, conocimientos y actitudes que deben poseer los médicos para asegurar un desempeño exitoso en los Centros de Salud Familiar, y que a través de este camino se logre una mejor gestión del recurso médico. En relación a la observación puntual del número de personas que rehusaron participar en nuestra encuesta, es una realidad que fue considerada en su diseño; por ello invitamos un poco más del doble de los expertos que requeríamos para tener al menos 7 o más panelistas por grupo, que es lo que recomiendan los expertos2. En cuanto a la falta de contexto y las dificultades para aplicar en la práctica algunas de las competencias mencionadas, es un tema pertinente e importante para que en el país se pueda desarrollar la atención primaria con este enfoque de salud familiar. Obviamente que este tema está más allá de este artículo, así como también lo está el entrar en un análisis sistémico como el propuesto por el Decano Barna. Joaquín Montero, Judith Scharager, Astrid Brunner, M. Paulina Rojas   Referencias 1.  Montero J, Rojas MP, Castel J, Muñoz M, Brunner B, Sáez Y, Scharager J. Competencias médicas requeridas para el buen desempeño en Centros de Salud Familiar en Chile. Rev Med Chile 2009; 137: 1561-8. 2. Dalkey N, Brown    B, Cochrane S. The Delphi Method, III: Use of self rating to improve group estimates.    Techno-logical Forecasting and Social Change 1970; 1: 283-91.   La pertenencia institucional y títulos profesionales de los autores aparecen en la Referencia 1. 

 

Réplica de autores aludidos

Sr. Editor: Agradecemos al Dr Roberto Barna sus observaciones al artículo Competencias médicas requeridas para el buen desempeño en Centros de Salud Familiar en Chile1. Estos comentarios son un buen complemento a la intención del artículo, de establecer una base con validez empírica para seguir avanzando a través de acuerdos crecientes entre formadores (Escuelas de Medicina), empleadores (Municipalidades y Servicios de Salud) y profesionales, para una mejor definición de las habilidades, conocimientos y actitudes que deben poseer los médicos para asegurar un desempeño exitoso en los Centros de Salud Familiar, y que a través de este camino se logre una mejor gestión del recurso médico. En relación a la observación puntual del número de personas que rehusaron participar en nuestra encuesta, es una realidad que fue considerada en su diseño; por ello invitamos un poco más del doble de los expertos que requeríamos para tener al menos 7 o más panelistas por grupo, que es lo que recomiendan los expertos2.

En cuanto a la falta de contexto y las dificultades para aplicar en la práctica algunas de las competencias mencionadas, es un tema pertinente e importante para que en el país se pueda desarrollar la atención primaria con este enfoque de salud familiar. Obviamente que este tema está más allá de este artículo, así como también lo está el entrar en un análisis sistémico como el propuesto por el Decano Barna.

Joaquín Montero, Judith Scharager, Astrid Brunner, M. Paulina Rojas