https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500023
COMO ESCRIBIR Y PUBLICAR TRABAJOS CIENTÍFICOS

Rev Méd Chile          2008; 136: 680

RESEÑA          BIBLIOGRÁFICA

COMO          ESCRIBIR Y PUBLICAR TRABAJOS CIENTÍFICOS     Robert          A. Day y Bárbara Gastel. Publicación Científica y Técnica N° 621.          Organización Panamericana de la Salud. Traducción al español de la 6a          edición en inglés, 2006. Greenwood Press, Westport, Conn. U.S.A. ISBN          978 92 75 31621 X.

 

Hace una          década publicamos en esta Revista un comentario sobre la calidad          extraordinaria de este libro, a propósito entonces de la publicación por          la Organización Panamericana de la Salud de la traducción al español          de su 4a edición en inglés, aparecida en 1994 (la primera,          en 1979). La reciente edición coloca, a nuestro juicio, a este libro como          el más claro, preciso, conciso y educativo texto guía para quienes quieran          iniciarse o perfeccionarse en la preparación de manuscritos con la finalidad          de que sean publicados, particularmente en revistas científicas. Un beneficio          adicional que contribuye poderosamente a colocar este libro en la vanguardia          en su tema, es el que ha sido escrito en forma amena, con un humor liviano          pero a su vez educativo. Para ello se insertan caricaturas tomadas de          diversas publicaciones periodísticas y de otros campos del saber.

Esta nueva          versión del libro trae varias novedades. La primera, es que la autoría          es compartida. El primer autor, Robert A. Day, es profesor emérito de          inglés en la Universidad de Delaware, EE.UU. de NA, ha sido profesor de          redacción científica para estudiantes y graduados, Director de ISI Press          y editor de varias revistas científicas de corriente principal. Su coautora,          Bárbara Gastel, es profesora adjunta          de biociencias en la Universidad A&M de Texas, EE.UU. de NA, autora          de textos sobre enseñanza en ciencias y Directora de Science Editor,          publicación periódica del Council of Science Editors.

Las siguientes          novedades incluyen instrucciones para el arbitraje de los manuscritos          en el proceso de su revisión editorial, cómo redactar en inglés cuando          no es la lengua materna de los autores, cómo preparar comunicaciones verbales,          presentaciones en cartel y conferencias, cómo preparar tesis, cómo diseñar          un curriculum vitae y otras. Además, brinda análisis del problema          de los derechos de autor y de la ética de las publicaciones científicas.

Uno de los          asertos más famosos que vienen desde los orígenes de este libro, dice          que Escribir bien un trabajo científico no es una cuestión de vida          o muerte: es algo mucho más serio". Los autores del libro se encargan          de guiar al lector para que, si se convierte en autor, cumpla su tarea          mucho mejor que antes de haberlo leído.

En la Biblioteca          de la Sociedad Médica de Santiago está disponible este libro, en          papel y en versión electrónica, para los socios de la institución. Me          permito recomendar a las universidades chilenas que imparten carreras          científicas, particularmente en el área de la salud, que recurran a la          representación en Chile de la Oficina Sanitaria Panamericana y adquieran          ejemplares de este libro para incorporarlo al material de apoyo bibliográfico          institucional.

Dr.          Humberto Reyes B.     Editor,          Revista Médica de Chile.