https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000300004
Distrofia muscular facioescapulohumeral en Chile: presentación de serie en hospital de referencia terciario

 

De acuerdo a los escasos estudios epidemiológicos al respecto, se estima que la distrofia muscular facioescapulohumeral (DMFEH)               tiene una prevalencia de 1 por 20.0001,2. Aunque cerca de un 15% de los afectados llega a depender de una silla de ruedas, la mayoría de los pacientes logran desarrollar               una vida bastante normal y en algunas series de casos se describe hasta un 30% de pacientes asintomáticos1. Característicamente, afecta de manera asimétrica, primero los músculos de la cara y la cintura escapular, seguido por debilidad               de los músculos peroneos y de la cintura pelviana. Las manifestaciones extramusculares son raras, siendo las más comunes la               pérdida auditiva y las telangectasias retinales, mientras que el compromiso cardiaco es infrecuente3-5. Su herencia es autosómica dominante, con una alta penetrancia (95%) a los 20 años, pero con una expresividad fenotípica         variable, incluso en miembros de una misma familia6,7.

El defecto genético se ubica en D4Z4 en la región subtelomérica del cromosoma 4q35 y consiste en una contracción de repeticiones             en esta zona, que normalmente fluctúa entre 11 y 100 repeticiones. La aparición de síntomas se produce cuando la contracción             es de 10 o menos repeticiones de 3,3 kb8,9. La contracción de D4Z4 no siempre es patogénica y necesita de ciertas condiciones de “permisividad” de la región 4q35, que             permiten la poliadenilación y transcripción del homeobox DUX4. La acumulación de este y otros transcriptos tendrían un efecto             tóxico sobre el músculo y otros tejidos10,11.

Hasta donde sabemos no existen series publicadas en Chile sobre esta condición y consideramos que es necesario entregar esta             información para que tengamos más herramientas clínicas que permitan reconocer esta enfermedad en forma oportuna. Se presenta             una serie de pacientes evaluados en el Servicio de Neurología del Hospital del Salvador en quienes se ha establecido el diagnóstico,             confirmado por estudio genético. Se enfatiza la variabilidad clínica y el subdiagnóstico y se discuten los mecanismos genéticos             involucrados en la etiopatogenia.

Método

Desde el año 1985 a la fecha, nuestro centro ha mantenido una base de datos con 7 pacientes con DMFEH, que se han mantenido             en control con distinta frecuencia de acuerdo a su evolución clínica. El análisis de cada paciente se hizo en base a una pauta             de evaluación de los segmentos corporales involucrados, teniendo en cuenta la atrofia, debilidad y asimetría de estos. También             se consideró las dificultades o problemas que los pacientes presentaban en su vida diaria. Este estudio se hizo de acuerdo             a las normas de investigación en seres humanos y contó con la aprobación del Comité de Ética Científico del Servicio de Salud             Metropolitano Oriente.

El estudio genético se realizó en Bristol, Reino Unido, con excepción del paciente 6 que se realizó en la Clínica Mayo, Estados             Unidos de Norteamérica. Este estudio genético se realiza con una digestión doble EcoRI/Blnl del DNA del paciente, que identifica             un fragmento indicativo de un rearreglo en el cromosoma 4q35 y, que al mismo tiempo, elimina otras estructuras similares en             el cromosoma 10q26 y en el cromosoma Y. Este defecto está presente en más del 95% de los casos de distrofia DMFEH12,13.

Resultados

La Tabla 1 presenta las características clínicas y de laboratorio más importantes de nuestra serie. Se controlaron 7 pacientes (4 mujeres             y 3 hombres), con un promedio de edad de 39,4 años (rango 18-61 años) al momento de consultar por primera vez. La edad promedio             de inicio de los síntomas fue de 29,1 años y el tiempo promedio entre el inicio de los síntomas y la primera consulta fue             de 10,2 años. En cuatro de nuestros pacientes existen antecedentes familiares de la enfermedad. Los pacientes 3 y 5 incluidos             en la serie son hermanos, pero desconocen historia familiar porque sus padres inmigraron a Chile y perdieron contacto con             el resto de la familia. El paciente 7 es hijo de la paciente 2, y ambos tienen historia familiar de la enfermedad. Los restantes             tres pacientes no tenían historia familiar.

 

Tabla 1. Características clínicas y de laboratorio de 7 pacientes con diagnóstico de DMFEH

 

El motivo de consulta más común fue la debilidad de hombros o brazos. Sin embargo, en dos de nuestros pacientes la queja principal               afectaba las extremidades inferiores. La debilidad se acompañó de dolor osteo-articular en cuatro de los casos. En el examen               neurológico inicial todos los pacientes presentaban algún grado de debilidad en hombros y brazos, mientras que el compromiso               facial era evidente en cuatro de los siete pacientes. En seis pacientes se pesquisó debilidad de tronco, que producía una               hiperlordosis notoria. Respecto al compromiso de las extremidades inferiores al momento de la primera consulta, existía debilidad               de la cintura pélvica en 2 de nuestros pacientes, debilidad de los extensores del pie en 3 de ellos, mientras que ningún paciente               de la serie mostraba debilidad en muslos y pantorrillas (Figura 1). En todos los pacientes había un componente asimétrico en al menos uno de los segmentos corporales afectados al momento               de consultar (Figura 2).

 



Figura 1. Fotografía de la paciente 2 que muestra una debilidad       facial asimétrica presente al momento de consultar. 

 

Figura 2. Marcada escápula alada derecha en la paciente 3, mostrando              la típica asimetría en la presentación clínica de la DMFEH.  



En el estudio inicial, se documentó una creatinfosfoquinasa (CPK) plasmática levemente elevada en los pacientes 1 y 2. En             estos dos pacientes se realizó EMG, revelando un patrón miopático en ambos casos. Dos de los casos (paciente 2 y 3 de la serie)             fueron sometidos a una biopsia muscular. En el caso 3 el informe fue normal, mientras que en el caso 2 se informó una miositis.             Por este motivo, la paciente 2 recibió tratamiento corticoidal por un período de varios meses hasta que se planteó el diagnóstico             DFEH, el que posteriormente fue confirmado por estudio genético.

El estudio genético se realizó en 5 pacientes. En todos ellos confirmó una contracción o disminución de repeticiones, entre             7 y 10, en la región D4Z4. Los dos pacientes en quienes no se realizó el estudio son familiares directos de otros pacientes             de la serie con diagnóstico confirmado.

Los pacientes han sido seguidos por 12,2 años en promedio y la mayoría no ha presentado un compromiso funcional importante             y son autovalentes. Dos pacientes mayores de 60 años (casos 2 y 4) ya no pueden trabajar. Sólo la paciente 1 ha empeorado             hasta un estado de semi-dependencia a la edad de 30 años.

Se presentan a continuación los casos de los paciente 1 y 2 de la serie para ejemplificar la variedad clínica y las dificultades             diagnósticas que este cuadro puede tener: 

Caso 1

Mujer de 24 años, sin antecedentes mórbidos personales ni familiares relevantes. Consulta por 1 año de evolución de dificultad             progresiva de la marcha por debilidad y dolor del pie derecho. En el examen motor de ese momento destacaba la presencia de             debilidad facial bilateral, escápula alada bilateral, debilidad leve y simétrica de bíceps y pectorales, debilidad en la dorsiflexión             de ambos pies mayor a derecha y debilidad leve en la flexión de ambas caderas con fuerza conservada en cuádriceps y pantorrillas.             Destaca una notoria atrofia de los dorsiflexores del pie, mayor a derecha. Presenta además leve escoliosis e hiperlordosis.             Sin otros signos neurológicos.

El valor de CPK plasmática resultó levemente elevado (395 UI/L) y la electromiografía informó un patrón miopático. El estudio             genético confirmó el diagnóstico de DMFEH, con una reducción a 8 repeticiones en la región D4Z4. 

Tras 12 años de evolución, se compromete progresivamente su funcionalidad hasta llegar actualmente a un estado de semi-autovalencia,             requiriendo incluso ayuda para caminar. Durante este tiempo se ha desempeñado como secretaria y tuvo una hija sin evidencias             de la enfermedad hasta el momento, que no ha sido evaluada por nosotros.

Caso 2

Mujer de 44 años, con antecedente de padre con diagnóstico de DMFEH. Consulta por debilidad de ambas extremidades superiores             de un año de evolución, aunque en su adolescencia había notado una leve asimetría escapular y facial. En el examen motor,             al momento de consulta, destacaba debilidad facial mayor a izquierda (Figura 3); atrofia y debilidad de la cintura escapular y de extremidades superiores, más notoria a izquierda, y una hiperlordosis.             No existía atrofia ni debilidad en las extremidades inferiores.

 

Figura 3. Fotografía que muestra la atrofia asimétrica de              los extensores del pie en la paciente 4 de la serie. 

       

En el estudio, la CPK plasmática resultó normal y la EMG mostró un patrón miopático. En esta paciente se realizó biopsia muscular             del deltoides cuyo resultado fue concordante con una miositis. La paciente fue tratada con corticoides por varios meses hasta             que fue reevaluada por nosotros. El estudio genético mostró una reducción a 7 repeticiones en la región D4Z4.

Tras 16 años de seguimiento, la paciente es independiente en las actividades de la vida diaria, aunque ha debido abandonar             su actividad laboral, como asesora del hogar, desde hace un año. La paciente tuvo 3 hijos y uno de ellos, paciente 7 de la             serie, quien nota los primeros síntomas típicos de la enfermedad a los 29 años.

Discusión

Nuestra serie es discreta pero hasta donde sabemos, constituye la primera publicada en Chile. Su importancia radica en que             como todos los pacientes tienen un defecto genético definido, un seguimiento de largo plazo permite analizar la evolución             del fenotipo. Cuatro pacientes relataron las molestias dolorosas como el motivo que los llevó a consultar, aunque sólo uno             de ellos no había notado debilidad muscular. Tal vez este hecho clínico, la poca repercusión en la funcionalidad que experimentan             la mayoría de los pacientes explique porqué tenemos una población de pacientes en control que no se corresponde con la prevalencia             mundial, que sería de 1 por 20.0001,2. El desconocimiento del cuadro por pacientes y médicos puede ser otro factor que determina la baja prevalencia observada             en nuestro hospital. Por estas razones, creemos que esta presentación puede alertar sobre el importante sub-diagnóstico que             esta enfermedad tiene en Chile.

En nuestra serie cuatro pacientes tenían antecedentes familiares y tres eran el primer caso en la familia, constituyendo una             mutación nueva, que sería una proporción de mutaciones nuevas similar a lo que ha sido descrito en otras series más extensas14,15. Las mutaciones de novo fueron inicialmente descritas como raras en publicaciones más antiguas, pero no parece ser el caso             en la epidemiología de la distrofia facioescapulohumeral16.

La evolución de los 2 casos descritos en detalle, ilustra que la severidad del fenotipo no siempre está en directa relación             con la severidad del defecto genético. La primera paciente presenta un cuadro clínico severo, que le impone importantes limitaciones             en su vida diaria a pesar de ser mucho más joven y tener un defecto genético menos severo que la segunda paciente, quien a             los 60 años presenta mínimas restricciones en las actividades de la vida diaria. En la mayoría de los pacientes se observa             una correlación entre la severidad de la restricción y la gravedad del fenotipo, pero existen excepciones en la expresión             fenotípica incluso en familias con el mismo genotipo6,17,18. Por otra parte, existen algunas publicaciones donde se plantea un fenómeno de anticipación, o aumento de la severidad de             la enfermedad de una generación a otra15,17. Sin embargo, este fenómeno no aparece descrito en la mayoría de las series publicadas en la literatura mundial, y en el             único caso donde tenemos antecedentes en nuestra serie observamos que, el hijo de la paciente 2 tiene una edad de presentación             10 años más tardía.

La paciente 2 fue sometida a una biopsia muscular que mostró acúmulos inflamatorios, lo que condujo erróneamente al diagnóstico             de polimiositis y tratamiento con prednisona por varios meses. La ocurrencia de fenómenos inflamatorios similares a una miositis             es un aspecto que está descrito en la literatura y que no es infrecuente en DMFEH19,20. Esto plantea, además, que en esta como en otras enfermedades musculares es necesario cambiar procedimientos rutinarios que             no prestan ayuda en el proceso diagnóstico y pueden enturbiarlo. Existe varias distrofias donde después de una buena evaluación             se debe proceder al estudio genético, que debiera estar al alcance de estos pacientes y que es esencial para un adecuado consejo             genético. Nuestro caso ilustra como una buena caracterización clínica terminó en el diagnóstico correcto y enmendó un error             con potenciales consecuencias deletéreas para el paciente. Estudios como la electromiografía o la biopsia en este tipo de             patologías musculares tienen un rol cuando el estudio genético no confirma el diagnóstico clínico y es necesario replantear             el caso21.

Respecto al diagnóstico al clínico en la DMFEH se debe enfatizar el carácter típicamente asimétrico de la debilidad y que             esto es una clave sustancial en el diagnóstico diferencial. La debilidad y atrofia pueden iniciarse en la cara, escápula,             bíceps braquial o dorsiflexores del pie, pero la asimetría es su sello. Esto puede variar incluso en una misma familia, como             ocurrió en nuestra serie: paciente 3 se presentó con escápula alada derecha y paciente 5 con debilidad en dorsiflexión del             pie derecho. La edad de inicio es difícil de establecer, por lo insidioso de los síntomas en muchos pacientes o, como se ha             visto en series de grandes familias, un tercio de los pacientes son asintomáticos al momento del diagnóstico1. El signo de Beevor, consistente en la elevación del ombligo al contraer los músculos rectos abdominales, debido a una debilidad             mayor de los rectos abdominales inferiores y considerado característico en la DMFEH, se observó solo en 2 de nuestros pacientes22. Este signo es también observado en otras patologías neurológicas, incluidas otras miopatías23. Se ha ensayado el uso de clenbuterol y anabólicos en la DMFEH que produciría un aumento de la masa muscular, pero esto no             se asocia a un mejor desempeño funcional o incluso de la fuerza, por lo tanto, no fueron usados en nuestros pacientes24-26.

En suma, esta pequeña serie permite plantear los problemas inherentes al diagnóstico y manejo de la DMFEH, así como también             discutir su patogenia. El manejo de la DMFEH es esencialmente sintomático y los tratamientos farmacológicos están lejos de             ser una ayuda real al manejo de esta u otras distrofias, pero el estudio genético es una herramienta fundamental porque permite             un diagnóstico claro, que proporciona tranquilidad al paciente y su familia, y permite consejo genético con toda la información             disponible.