https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300018
El desarrollo de un modelo para la evaluación de rezagos del desarrollo infantil de Chile

CARTAS AL EDITOR 

  

  

El desarrollo de un modelo para la evaluación    de rezagos del desarrollo infantil de Chile

A screening questionnaire to evaluate    infant and toddler development 

 

  

Sr. Editor: El desarrollo infantil es clave para la salud y el desarrollo humano.    Evidencias científicas muestran la relación entre retrasos    del desarrollo con enfermedades crónicas, problemas de salud mental    y problemas sociales como delincuencia, desempleo y pobreza1.    Existen pocos estudios poblacionales latinoamericanos que den cuenta del    panorama al respecto. 

En Chile, la primera escala incorporada    al control de salud, durante la segunda mitad de la década de los    setenta, fue la Pauta Breve de Desarrollo Psicomotor2. Con    posterioridad se incorporó la Escala de Evaluación de Desarrollo    Psicomotor EEDP (para niños menores de 2 años), cuya implementación    piloto en centros de atención primaria mostró que a 10 años    sólo el 50% de éstos lo utilizaban y de éstos, la    mayoría sólo lo aplicaba una vez al niño3. 

A comienzos de los 90 se implementó    formalmente el Programa de Estimulación y Evaluación del    Desarrollo Psicomotor para niños menores de 6 años en atención    primaria. Actualmente se utilizan el EEDP y el Test de Desarrollo Psicomotor    (TEPSI)4. Con estos instrumentos se estimó para el año    2005, en población consultante a centros de salud del sector público,    una prevalencia de retrasos del desarrollo y de riesgo a los 18 meses    de 10,5% y a los 4 años de 6,6%5. 

Actualmente el gobierno ha priorizado contar    con un Sistema Nacional de Protección a la Infancia y la Niñez,    para lo cual es perentorio contar con información nacional sobre    rezagos del desarrollo de niños menores de 6 años y sobre    demandas de servicios de cuidado y educación preescolar. Con este    interés, el apoyo financiero del Banco Interamericano de Desarrollo    y aprovechando el diseño y aplicación de la II Encuesta    Nacional de Calidad de Vida y Salud del Ministerio de Salud, se promovió    la incorporación de un módulo infantil que permita conocer    estos aspectos. Los resultados se conocerán a comienzos de 2007.  

El instrumento utilizado en la Encuesta    requirió de un proceso de construcción y validación    preliminar. Se revisaron los instrumentos de tamizaje disponibles en Chile    y en el extranjero (PBDP, FDQ6, GSEGC7,8, PSC9,    PLS-310 y REEL11) seleccionándose aquellos    items para cada tramo de edad, de acuerdo a juicio de expertos nacionales    y extranjeros. El instrumento fue probado para realizar modificaciones    en el lenguaje en una muestra de consultantes a centros de salud público    y privado. 

La validación preliminar requirió    de un estudio transversal, realizado entre septiembre y octubre de 2005,    que comparó la percepción de los cuidadores principales    de los niños con un estándar clínico, definido como    la presencia de retrasos del desarrollo o diagnósticos psiquiátricos    o neurológicos identificados por médicos en la ficha clínica    en las últimas 3 ó 4 visitas médicas. Este estudio    se realizó en una muestra aleatoria de 145 niños, consultantes    al Servicio de Pediatría del Centro Médico San Joaquín    de la Universidad Católica de Chile, en Santiago, cuyo promedio    de edad fue de 24,9 meses (rango 3-71 meses), siendo 55,2% hombres. Se    eligió este centro, pues cuenta con un sistema de atención    que enfatiza el crecimiento y desarrollo de los niños, usa pautas    abreviadas (PBDP), se estimula la evaluación del desarrollo en    el hogar y la derivación oportuna. El centro dispone, además,    de un sistema de auditoría de fichas cuya finalidad es el mejoramiento    continuo y la docencia clínica en pediatría.  

La sensibilidad y especificidad del instrumento    se muestran en la Tabla 1. El instrumento mostró    ganar en especificidad al ser aplicado mediante preguntas sobre el cumplimiento    de tareas del desarrollo correspondientes al tramo de edad del niño    y al tramo previo. La consistencia interna evaluada mediante KDR-20 fluctuó    entre 0,34 y 0,81. 

  

Contar con información sobre desarrollo    infantil permitirá diseñar políticas, planes y programas    para minimizar los problemas asociados a alteraciones funcionales y aumentar    las oportunidades para que los niños se desarrollen exitosamente,    a través de intervenciones precoces. 

Paula Bedregal1, Judith Scharager2,    Cecilia Breinbauer3, José Solari4, Helia    Molina1.

1Departamento de Salud Pública,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 2Psicóloga,    Escuela de Psicología, Pontificia Universidad Católica de    Chile. 3Consejo Interdisciplinario de Trastornos del Desarrollo    y el Aprendizaje, ICDL. 4Banco Interamericano de Desarrollo. 

Dirección para correspondencia