https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300015
Mejorar el manejo de la enfermedad celíaca: Un desafío urgente

En la última          década, los avances en el conocimiento          de la inmunología y genética de la enfermedad celíaca          revelan una realidad compleja, que ha llevado a revisar el concepto de          qué es la enfermedad y cuál es su impacto en la salud del          ser humano. La situación surgió al masificarse el uso de          técnicas que buscan anticuerpos antiendomisio (EMA) y anti transglutaminasa          (TTG) tisular circulantes, los que demostraron que la enfermedad era mucho          más frecuente que lo que se estimaba y que existen presentaciones          clínicas incompletas o atípicas. Es urgente que en Chile          mejore la capacidad de diagnóstico y el tratamiento de la enfermedad,          para lo cual se necesita que el equipo          de salud incorpore los nuevos conceptos de en quienes buscar a enfermedad,          se masifique el acceso a las nuevas metodologías de detección          precoz y se mejore el etiquetado de productos elaborados de manera explicitar          el contenido de gluten, única manera que los celíacos pueden          mantener una vida laboral y social normal. Revisemos estos conceptos y          analicemos lo que hemos avanzado en esta dirección. 

¿QUÉ ES LA ENFERMEDAD CELÍACA?

Es una enfermedad crónica producida          por la interacción entre genes (que dan la susceptibilidad) y el          ambiente (que aporta las prolaminas del gluten, incluyendo las gliadinas          del trigo, las secalinas del centeno y las hordeínas de la cebada).          Se clasifica según las manifestaciones gastrointestinales presentes          en: 1) presentación sintomática o clásica, que habitualmente          incluye algún grado de malabsorción de nutrientes y generalmente          es más frecuente en la infancia, y 2) oligo o monosintomática          (o silenciosa), en que la sintomatología gastrointestinal puede          tener baja intensidad o el paciente puede referir síntomas no gastrointestinales;          generalmente es más frecuente en niños mayores y adultos1,2.          

Estudios sobre su patogenia3,4 muestran          que algunos de los péptidos que se generan de la digestión          de proteínas, activan una subpoblación de linfocitos T,          que está asociada a la enfermedad. El fenómeno aumenta en          eficiencia si sobre estos péptidos actúa la enzima transglutaminasa,          haciendo que los péptidos modificados sean más eficientes          en activar células T asociadas a la enfermedad y que poseen los          individuos genéticamente susceptibles. 

¿CUÁLES SON LAS PRINCIPALES PRESENTACIONES          CLÍNICAS?  

En la presentación clásica          predomina la sintomatología gastrointestinal, aparece después          de un tiempo de exposición al gluten, en un lactante generalmente          entre 8 y 24 meses de edad4-6. Hay deposiciones diarreicas,          a menudo esteatorreicas, que se alternan con períodos asintomáticos          de días a semanas. Hay inapetencia progresiva, con el consiguiente          deterioro nutricional. A menudo hay alteración del carácter          del niño, que se torna irritable o apático; puede haber          perversión del apetito (pica). Al inicio, el examen físico          es habitualmente poco llamativo, luego aparece compromiso del estado nutritivo,          distensión abdominal y atrofia muscular (especialmente glútea);          puede haber anemia. En algunos casos predominan los vómitos o la          constipación, los que a veces hacen pensar en otras etiologías          y retardan el diagnóstico. 

La presentación tardía de          la infancia aparece en la edad escolar, es generalmente menos sintomática          que en el niño menor, pudiendo ser monosintomática (por          ejemplo en los casos de anemia ferropriva que no responde al tratamiento          con hierro)5,6. Puede también presentarse como talla          baja o como retraso puberal. Menos frecuente son los casos con hipertransaminasemia          de etiología desconocida o cuadros con artritis, que regresan después          de un período de dieta sin gluten. Se han descrito cuadros neurológicos;          el más característico se caracteriza por epilepsia y calcificaciones          occipitales bilaterales en la tomografía          axial computada (TAC). La hipoplasia severa del esmalte dentario se encuentra          en 30% de pacientes con EC sin tratamiento (comparado con 2% en la población          general). 

La «Crisis Celíaca».          Es un cuadro infrecuente, que representa la descompensación grave          de la enfermedad. Algunos pacientes debutan con ella. Se caracteriza por          compromiso general grave, diarrea profusa con desequilibrio hidroelectrolítico          intenso, en el que puede haber tetania, edema por hipoproteinemia, alteraciones          hemorragíparas por el déficit de vitamina K, y en algunos          shock y compromiso sensorial5,6. Actualmente se diagnostica          sólo excepcionalmente. 

Las presentaciones atípicas.          Son mayoritariamente las descritas recientemente en estudios que buscan          la presencia de anticuerpos EMA y TTG en poblaciones de riesgo o en población          general. La sintomatología digestiva puede ser leve o inaparente,          pesquisable sólo a través de una anamnesis detallada y dirigida;          en la medida que no se encuentran los signos clínicos clásicos          de la enfermedad, el diagnóstico puede pasar desapercibido si no          se miden los marcadores serológicos5,6. En este grupo          abundan los casos que durante años fueron tratados por colon irritable,          anemia que responde mal al tratamiento, infertilidad o abortos repetidos,          cuadros autoinmunes, y otros. Habitualmente responden rápida y          claramente a la dieta sin gluten. Se describen casos que al momento del          estudio estaban asintomáticos y desarrollaron el cuadro clínico          poco tiempo después. Sin embargo, dado que estos estudios están          disponibles desde hace relativamente pocos años, la experiencia          es corta y se desconoce el pronóstico y complicaciones reales de          los que presentan estas formas atípicas. 

¿CÓMO HACEMOS EL DIAGNÓSTICO?   

El diagnóstico se basa en demostrar          la presencia de lesión en la mucosa intestinal y de anticuerpos          circulantes EMA, TTG5-7, o ambos. En las presentaciones clásicas,          la lesión intestinal es máxima (mucosa «plana»),          pero en las formas atípicas, la lesión del intestino no          siempre es grave; actualmente la presencia de algún grado de alteración          histológica más la presencia de EMA o TTG bastan para plantear          el diagnóstico e iniciar la dieta sin gluten. Habitualmente la          respuesta a la dieta sin gluten es buena. Actualmente, los grupos internacionales          de expertos que dictan directivas diagnósticas y de tratamiento          discuten cuántas biopsias se deben realizar a lo largo de la vida          del celíaco. Es importante destacar que la biopsia se debe realizar          antes de la dieta libre de gluten. 

El seguimiento se hace mediante mediciones          de EMA, TTG, o ambos, pero ante cualquier duda clínica se debe          realizar una biopsia intestinal5,6,8-11. En los casos en que          el daño intestinal es poco intenso al inicio del cuadro, como se          describe en niños mayores y adultos con cuadros atípicos,          la respuesta a una prueba controlada con dieta sin gluten y la negativización          de los marcadores serológicos es útil para orientar el manejo          clínico. 

¿EN QUIENES PEDIR EXÁMENES SEROLÓGICOS?

El consenso internacional actual es que          se debe buscar la enfermedad en aquellos grupos en que se ha demostrado          que son más frecuentes las formas oligo o monosintomáticas5,6.          Esto incluye: dermatitis herpetiforme, diabetes mellitus insulino dependiente,          síndrome de Down, síndrome de Turner, déficit de          IgA demostrado, talla baja, retraso puberal, infertilidad, hipoplasia          severa del esmalte dentario. Más de 3 estomatitis por año,          hipertransaminasemia de etiología desconocida, epilepsia que en          el TAC muestra calcificaciones occipitales bilaterales, procesos autoinmunes          de etiología mal definida (hepatitis, tiroiditis, artritis, otros),          síndrome de intestino irritable de mala respuesta al tratamiento,          y en familiares directos de un paciente celíaco. 

¿CON QUÉ PRUEBAS SEROLÓGICAS CONTAMOS?

Actualmente las pruebas universalmente          aceptadas son los anticuerpos circulantes contra endomisio de esófago          de mono (EMA) y los anticuerpos contra transglutaminasa tisular (TTG)7,9,10.          No se considera necesario incluir la medición de anticuerpos antigliadina          (IgA AGA e IgG AGA). 

La deficiencia selectiva de IgA es más          frecuente entre los celíacos que en la población general          y en estos casos los tests de IgA-EMA e IgA-TTG son inútiles para          detectar la enfermedad. Estudios en individuos no IgA-deficientes muestran          que la sensibilidad y especificidad de EMA y TTG basados          en IgG varía entre 84-97% y 91-93%, respectivamente, por lo que          se consideran comparables a las pruebas basadas en anticuerpos IgA11.          

¿CÓMO ES LA SITUACIÓN EN CHILE?

La prevalencia estimada de la enfermedad          depende de si se calcula en base a los casos con manifestaciones clásicas          (enfermedad digestiva) diagnosticados por biopsia intestinal, en cuyo          caso la estimación global es de 1:1.500-1:3.000 nacidos vivos,          o bien si se incorporan al análisis aquellos grupos que presentan          cuadros atípicos o incompletos detectados por serología,          en cuyo caso se estima una cifra mundial promedio de 1:250 individuos.          En Latinoamérica, hay estudios poblacionales en Argentina y Brasil,          donde se estiman prevalencias de 1:167 y 1:360 individuos, respectivamente12-14.          En Chile no existen estudios poblacionales de prevalencia que utilicen          marcadores serológicos. Estudios realizados en la década          1990-99, en pacientes diagnosticados con la enfermedad digestiva y la          lesión intestinal grave, atendidos en los siete hospitales pediátricos          de Santiago de la época, determinaron que la enfermedad «clásica»          se presenta en 1:1.846 individuos15-17. También usando          EMA como prueba de rastreo se encontró que 5,1% de los familiares          estudiados eran celíacos. Es urgente que potenciales fuentes de          financiamiento nacionales apoyen estudios que determinen la prevalencia          de la enfermedad mediante marcadores serológicos. 

TRATAMIENTO

El único tratamiento es la dieta          sin gluten (trigo, cebada y centeno), que debe ser estricta y para toda          la vida, independiente de cuán bien esté el paciente desde          el punto de vista clínico5,18. Se discute el efecto          de la avena, ya que no produce daño en la gran mayoría de          los celíacos, pero se sabe de un paciente que recayó tras          ingerir avena. Dado que la producción de trigo, cebada y centeno          es mucho mayor que la de avena, la posibilidad de contaminación          cruzada de los molinos es el argumento más sólido para aconsejar          la exclusión de la avena en la dieta del celíaco. 

Un alimento se considera libre de gluten          si contiene menos de 0,5 g de nitrógeno (de proteína de          gluten) por 100 g de producto seco. La definición depende,          a su vez, de la capacidad de los métodos de ELISA que se utilicen          para hacer las mediciones; la variabilidad de éstos lleva a que          los criterios que se aplican en distintos países difieran bastante.          La mayoría de los países manejan el problema manteniendo          un listado de productos de uso frecuente que estén certificados          libres de gluten. En Chile, la legislación vigente no exige la          declaración del contenido de gluten y no existen organismos encargados          de medir el contenido de gluten de los alimentos. COACEL (www.coacel.cl)          es una fundación sin fines de lucro, que desde hace años          mantiene un listado de productos que, siendo elaborados y certificados          en el extranjero, se comercializan en nuestro país. En los últimos          años, la Fundación Convivir (www.funda-cionconvivir.cl)          se ha sumado a la búsqueda de soluciones para los celíacos.          Sin embargo, estos esfuerzos son claramente insuficientes y se requiere          con urgencia que las autoridades aporten una solución sustentable          en el tiempo. 

En el curso de 2004, el Ministerio de Salud          convocó a una comisión de especialistas, con el objetivo          de analizar la situación de la enfermedad celíaca en el          país y hacer una propuesta tendiente a implementar un sistema que          mejore la detección de la enfermedad en los distintos niveles del          Sistema de Servicios de Salud. Esperemos que esta iniciativa fructifique          a corto plazo. 