https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100010
Síndrome de Stewart-Treves: Caso clínico

  El angiosarcoma es un tumor maligno derivado    del endotelio que puede manifestarse en cualquier sitio anatómico, incluida    la piel1. Según deriven del endotelio de vasos sanguíneos o linfáticos,    se denominan hemangiosarcomas o linfangiosarcomas respectivamente. Los angiosarcomas    asociados a linfedema crónico de extremidades son morfológicamente similares    a otros angiosarcomas cutáneos2. El linfedema de miembros se denomina    secundario cuando ocurre en el contexto de insuficiencia venosa crónica, filariasis,    infecciones recurrentes, cirugía que compromete el flujo linfático, radioterapia    o traumatismos del miembro. En ausencia de lesiones extrínsecas se denomina    primario y se clasifica en congénito (habitualmente manifiesto antes del año    de edad), precoz (presente antes de los 35 años) y tardío (en mayores de 35    años)3. El linfangiosarcoma desarrollado sobre un linfedema crónico    (síndrome de Stewart-Treves) es una complicación descrita en 0,07 a 0,45% de    pacientes que sobreviven más de cinco años a una mastectomía4,9.    Si bien fue descrito como complicación en miembros superiores postmastectomía,    el término se hizo extensivo a otras localizaciones menos frecuentes como miembros    inferiores5. Se presenta como lesiones cutáneas nodulares que crecen,    se multiplican con rapidez y metastatizan frecuentemente a pulmones y cavidad    pleural6. La literatura registra aproximadamente 400 casos de angiosarcoma    asociado a linfedema crónico, de los cuales la casi totalidad ocurrieron luego    de mastectomía ipsilateral7. Se presenta un caso clínico de angiosarcoma    vinculado a linfedema primario crónico de miembro inferior y se revisa la literatura    a propósito del caso. Caso Clínico Paciente de 40 años, sexo masculino, procedente    de medio urbano. Portador de linfedema primario tardío de miembro inferior derecho    de tres años de evolución, valorado con linfocen-tellografia que había evidenciado    ausencia de drenaje linfático en dicho miembro, tomografía computada (TC) de    abdomen, pelvis y muslo sin alteraciones, y eco-Doppler arterial y venoso normales.    Infecciones de piel recurrentes y de evolución tórpida en dicho miembro. Consultó por cuadro de 1 mes y medio de evolución    caracterizado por marcada astenia, anorexia, adelgazamiento de 10 kilos, con    fiebre de hasta 38°C axilar. En la evolución se agregó tos con expectoración    hemoptoica. Relataba lesiones sobre linfedema de reciente aparición. Del examen    de ingreso destacaba: severo adelgazamiento, sin palidez ni fiebre. En miembro    inferior derecho presentaba linfedema hasta raíz de muslo (Figura    1A) con múltiples lesiones nodulares de 5 mm de diámetro, firmes, violáceas,    algunas descamadas y otras ulceradas con mayor concentración de lesiones en    región poplítea (Figura 1B). En muslo proximal    presentaba lesión, pediculada y ulcerada (Figura    1C). Lesión traumática de pie en vías de cicatrización. Adenomegalias inguinales    a derecha, firmes, de 2 cm de diámetro que no formaban conglomerados. A nivel    pleuropulmonar destacaba la presencia de ruidos subcrepitantes bibasales escasos.    El resto del examen físico era normal. De la analítica de laboratorio destacaba    hemograma, glicemia, función renal y pruebas hepáticas normales, VHS de 50 mm    en la primera hora, y pro teína C reactiva de 30 mg/dL. Serología para VIH negativa.    Baciloscopías y prueba de Mantoux negativos. La radiografía de tórax mostraba    imagen nodular paracardíaca izquierda (Figura    1D). La TC de tórax, abdomen y pelvis mostraba múltiples nodulos pulmonares    bilaterales a predominio bibasal (Figura 1E),    mal delimitados y adenomegalias inguinales e iliacas externas derechas. Se realizó    una biopsia incisional de lesión pediculada del muslo que fue compatible con    angiosarcoma, con inmunohistoquímica concordante (positividad para marcadores    de células endoteliales CD31 y CD34, el primero con elevada sensibilidad y especificidad12,13)    (Figura 2). Valorado por servicio de oncología clínica    se inicio plan de poliquimioterapia. El paciente falleció a 5 meses del diagnóstico.   

    

Discusión Es extremadamente inhabitual el desarrollo de    un angiosarcoma sobre un linfedema primario. Cuando ocurre en el contexto de    una mastectomía se estima que el vaciamiento ganglionar axilar y la radioterapia    local son factores precipitantes10. Otro aspecto a destacar es el    corto período de tiempo entre el desarrollo del linfedema y la aparición del    angiosarcoma, ya que la literatura cita una media de 10 años para el desarrollo    de esta complicación11,12. La evolución es habitualmente agresiva,    con rápido crecimiento de las lesiones en lo locorregional y tendencia a dar    metástasis a distancia en corto plazo6 como se observó en el caso    relatado que debutó con metástasis pulmonares. La media de sobrevida es de 19    meses13 con rango de 8,5 a 13,6% a 5 años9. Una revisión    de 160 casos, no halló diferencia significativa en la supervivencia entre los    inicialmente tratados con amputación del miembro en comparación con los tratados    con escisión local de las lesiones. Tanto la amputación como la escisión mejoraron    la sobrevida en comparación a la radioterapia o quimioterapia14.    La presencia de metástasis pulmonares en el caso relatado, alejaron la opción    quirúrgica como tratamiento posible. El angiosarcoma desarrollado sobre un miembro    con linfedema crónico o síndrome de Stewart-Treves es una complicación infrecuente    pero de rápida y agresiva evolutividad. Hasta el momento no existe tratamiento    curativo, presentando los afectados importante morbilidad y escasa expectativa    de vida. La presencia de lesiones inhabituales en un miembro con linfedema debe    conducir a la realización de una biopsia con el objetivo de despistar precozmente    esta complicación. Deben optimizarse las medidas médicas para prevenir el linfedema    de miembros cuando existen causas secundarias tratables, evitando así la elevada    morbilidad que genera y las complicaciones mortales como la descrita. Agradecimientos: A la Cátedra de Dermatología    del Hospital de Clínicas, Facultad de Medicina, Universidad de la República    por su aporte en lo que refiere a diagnóstico clínico e histopatológico.   Referencias 1. Morgan M, Swann M, Somach S, Eng W, Smoller    B. Cutaneous angiosarcoma: A case series with prognostic correlation. J Am Acad    Dermatol 2004; 50: 867-74.        [ Links ]2. Rodrigues E, Filizola E, Valdeci de Almeida    F, Carvalho L, Ferreira S, Aguiar R. Síndrome de Stewart Treves: Relato de Caso.    RBGO 2003; 25: 211-4.        [ Links ]3. Kerchner K, Fleischer A, Yosipovitch G. Lower    extremity lymphedema. J Am Acad Dermatol 2008; 59: 324-31.        [ Links ]4. Clements WD, Kirk SJ, Spence RA. A rare late    complication of breast cancer treatment. Br J Clin Pract 1993; 47: 219-20.        [ Links ]5. Komorowski AL, Wysocki WM, Mitus J. Angiosarcoma    in a chroniclly lymphedematous leg: an unusual presentation of Stewart-Treves    syndrome. South Med J 2003; 96: 807-8.        [ Links ]6. Maldonado N, López C, Sánchez J, Rodríguez    A, Fernández F, Martínez J, et al. Síndrome de Stewart-Treves: linfangiosarcoma    en linfedema crónico postmastectomía. Angiología 2002; 54 (6): 467-71.        [ Links ]7. Bisceglia M, Attino V, D'Addetta C, Murgo    R, Fletcher CD. La síndrome de Stewart-Treves in fase precoce: presentazione    di due casi e revisione della letteratura. Pathologica 1996; 88: 483-90.        [ Links ]8. De Vita VT, Hellman S, Rosenberg AS. Sarcomas    of the soft tissues and bone. In: De Vita VT, Hellman S, Rosenberg AS, editors.    Cancer, principies and practice of oncology. 6th ed. Philadelphia: Lippincott    Williams & Wilkins; 2001. p. 1841-83.        [ Links ]9. Damjanov I, Linder J. Soft - tissue tumors.    In: Damjanov I, Linder I, editors. Anderson's Pathology. 10th ed. St    Louis: Mosby; 1996. p. 2500.        [ Links ]10. Janse AI, van Coevorden F, Peterse H, Keus    RB, Dongen JA van. Lymphedema-induced lymphangiosarcoma. Er J Surg Oncol    1995;21: 155-8.        [ Links ]11. Woodward AH, Ivins IC, Soule EH. Lymphangiosarcoma    arising in chronic lymphedematous extremities. Cancer 1972;30:562-71.        [ Links ]12. Chung KC, Kim HJ, leffers LL. Lymphangiosarcoma    (Stewart-Treves syndrome) in postmastectomy patients. J Hand Surg 2000; 25:    1163-8.        [ Links ]13. Stewart NI, Pritchard DI, Nascimento AG,    Kang YK. Lymphangiosarcoma following mastectomy. Clin Orthop Relat Res 1995;    320: 135-41.        [ Links ]14. Grobmyer SR, Daly JM, Glorzbach RE, Grobmyer    AI. Role of surgery in postmastectomy extremity angiosarcoma (Stewart-Treves    Syndrome). J Surg Oncol 2000; 73: 182-8.        [ Links ]  Recibido el 31 de marzo de 2009, aceptado el    24 de noviembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Ricardo Silvariño. Clínica Médica C, Hospital de Clínicas. Av. Italia    s/n y las Heras, Piso 8 Tel/Fax 0058 2 4878702. E-mail: rsilvarino@gmail.com



El angiosarcoma es un tumor maligno derivado    del endotelio que puede manifestarse en cualquier sitio anatómico, incluida    la piel1. Según deriven del endotelio de vasos sanguíneos o linfáticos,    se denominan hemangiosarcomas o linfangiosarcomas respectivamente. Los angiosarcomas    asociados a linfedema crónico de extremidades son morfológicamente similares    a otros angiosarcomas cutáneos2. El linfedema de miembros se denomina    secundario cuando ocurre en el contexto de insuficiencia venosa crónica, filariasis,    infecciones recurrentes, cirugía que compromete el flujo linfático, radioterapia    o traumatismos del miembro. En ausencia de lesiones extrínsecas se denomina    primario y se clasifica en congénito (habitualmente manifiesto antes del año    de edad), precoz (presente antes de los 35 años) y tardío (en mayores de 35    años)3. El linfangiosarcoma desarrollado sobre un linfedema crónico    (síndrome de Stewart-Treves) es una complicación descrita en 0,07 a 0,45% de    pacientes que sobreviven más de cinco años a una mastectomía4,9.    Si bien fue descrito como complicación en miembros superiores postmastectomía,    el término se hizo extensivo a otras localizaciones menos frecuentes como miembros    inferiores5. Se presenta como lesiones cutáneas nodulares que crecen,    se multiplican con rapidez y metastatizan frecuentemente a pulmones y cavidad    pleural6. La literatura registra aproximadamente 400 casos de angiosarcoma    asociado a linfedema crónico, de los cuales la casi totalidad ocurrieron luego    de mastectomía ipsilateral7. Se presenta un caso clínico de angiosarcoma    vinculado a linfedema primario crónico de miembro inferior y se revisa la literatura    a propósito del caso.

Caso Clínico

Paciente de 40 años, sexo masculino, procedente    de medio urbano. Portador de linfedema primario tardío de miembro inferior derecho    de tres años de evolución, valorado con linfocen-tellografia que había evidenciado    ausencia de drenaje linfático en dicho miembro, tomografía computada (TC) de    abdomen, pelvis y muslo sin alteraciones, y eco-Doppler arterial y venoso normales.    Infecciones de piel recurrentes y de evolución tórpida en dicho miembro.

Consultó por cuadro de 1 mes y medio de evolución    caracterizado por marcada astenia, anorexia, adelgazamiento de 10 kilos, con    fiebre de hasta 38°C axilar. En la evolución se agregó tos con expectoración    hemoptoica. Relataba lesiones sobre linfedema de reciente aparición. Del examen    de ingreso destacaba: severo adelgazamiento, sin palidez ni fiebre. En miembro    inferior derecho presentaba linfedema hasta raíz de muslo (Figura    1A) con múltiples lesiones nodulares de 5 mm de diámetro, firmes, violáceas,    algunas descamadas y otras ulceradas con mayor concentración de lesiones en    región poplítea (Figura 1B). En muslo proximal    presentaba lesión, pediculada y ulcerada (Figura    1C). Lesión traumática de pie en vías de cicatrización. Adenomegalias inguinales    a derecha, firmes, de 2 cm de diámetro que no formaban conglomerados. A nivel    pleuropulmonar destacaba la presencia de ruidos subcrepitantes bibasales escasos.    El resto del examen físico era normal. De la analítica de laboratorio destacaba    hemograma, glicemia, función renal y pruebas hepáticas normales, VHS de 50 mm    en la primera hora, y pro teína C reactiva de 30 mg/dL. Serología para VIH negativa.    Baciloscopías y prueba de Mantoux negativos. La radiografía de tórax mostraba    imagen nodular paracardíaca izquierda (Figura    1D). La TC de tórax, abdomen y pelvis mostraba múltiples nodulos pulmonares    bilaterales a predominio bibasal (Figura 1E),    mal delimitados y adenomegalias inguinales e iliacas externas derechas. Se realizó    una biopsia incisional de lesión pediculada del muslo que fue compatible con    angiosarcoma, con inmunohistoquímica concordante (positividad para marcadores    de células endoteliales CD31 y CD34, el primero con elevada sensibilidad y especificidad12,13)    (Figura 2). Valorado por servicio de oncología clínica    se inicio plan de poliquimioterapia. El paciente falleció a 5 meses del diagnóstico.

  

    

Discusión

Es extremadamente inhabitual el desarrollo de    un angiosarcoma sobre un linfedema primario. Cuando ocurre en el contexto de    una mastectomía se estima que el vaciamiento ganglionar axilar y la radioterapia    local son factores precipitantes10. Otro aspecto a destacar es el    corto período de tiempo entre el desarrollo del linfedema y la aparición del    angiosarcoma, ya que la literatura cita una media de 10 años para el desarrollo    de esta complicación11,12. La evolución es habitualmente agresiva,    con rápido crecimiento de las lesiones en lo locorregional y tendencia a dar    metástasis a distancia en corto plazo6 como se observó en el caso    relatado que debutó con metástasis pulmonares. La media de sobrevida es de 19    meses13 con rango de 8,5 a 13,6% a 5 años9. Una revisión    de 160 casos, no halló diferencia significativa en la supervivencia entre los    inicialmente tratados con amputación del miembro en comparación con los tratados    con escisión local de las lesiones.

Tanto la amputación como la escisión mejoraron    la sobrevida en comparación a la radioterapia o quimioterapia14.    La presencia de metástasis pulmonares en el caso relatado, alejaron la opción    quirúrgica como tratamiento posible.

El angiosarcoma desarrollado sobre un miembro    con linfedema crónico o síndrome de Stewart-Treves es una complicación infrecuente    pero de rápida y agresiva evolutividad. Hasta el momento no existe tratamiento    curativo, presentando los afectados importante morbilidad y escasa expectativa    de vida. La presencia de lesiones inhabituales en un miembro con linfedema debe    conducir a la realización de una biopsia con el objetivo de despistar precozmente    esta complicación. Deben optimizarse las medidas médicas para prevenir el linfedema    de miembros cuando existen causas secundarias tratables, evitando así la elevada    morbilidad que genera y las complicaciones mortales como la descrita.

Agradecimientos: A la Cátedra de Dermatología    del Hospital de Clínicas, Facultad de Medicina, Universidad de la República    por su aporte en lo que refiere a diagnóstico clínico e histopatológico.