https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000300017
Delirium secundario a abstinencia de nicotina: un problema poco conocido en la Unidad de Cuidados Intensivos

Rev Méd Chile 2005; 133: 385-386          

CARTAS AL EDITOR



Delirium secundario a abstinencia          de nicotina: un problema poco conocido en la Unidad de Cuidados Intensivos          

 

 Delirium from nicotine          withdrawal in a post-operative adult patient 

Dirección          para correspondencia Sr. Editor:          El delirium, de acuerdo al DSM-IV, es un          trastorno agudo de la conciencia y funciones cognitivas1,          y constituye un problema frecuente en pacientes hospitalizados, con una          prevalencia de 6% a 56%2. Sus características          clínicas incluyen confusión fluctuante, desorientación,          dificultades en focalizar la atención, agitación motora          y alucinaciones1. Puede acompañarse          de manifestaciones autonómicas como taquicardia, fiebre e hipertensión.           Dada su alta incidencia y asociación          con morbilidad y mortalidad es importante reconocerlo y tratarlo prontamente.          El diagnóstico diferencial es amplio y la etiología muchas          veces es multifactorial, siendo las causas más frecuentes alteraciones          metabólicas, infección, intoxicación o abstinencia          de fármacos. La abstinencia a nicotina no es considerada frecuente          como causa de delirium: existen menos de 10 comunicaciones en la          literatura3,4. Damos a conocer          a un paciente hospitalizado en la Unidad de Cuidados Intensivos con delirium          e historia de consumo importante de tabaco, quien mostró una rápida          e importante mejoría de los síntomas luego del tratamiento          con un parche transdérmico de 30 mg de nicotina.  Un hombre de 53 años, empresario,          fumador de 30 cigarrillos al día por 20 años, y con dislipidemia          controlada con régimen, consultó a un cardiólogo          por fatigabilidad, detectándosele un soplo aórtico. El estudio          ecocardiográfico transtorácico, TAC de tórax y coronariografía          confirmaron una valvulopatía aórtica y una anuloaortoectasia          marcada de la aorta ascendente. Se realizó un reemplazo de la raíz          aórtica y de la aorta ascendente con un tubo valvulado; la cirugía          se desarrolló sin incidentes. Antes de 24 h del postoperatorio          presentó agitación psicomotora          con desorientación, fallas atencionales, insomnio y ocasionalmente          alucinaciones visuales. Este cuadro confusional evolucionó sin          cambios por más de una semana, sin respuesta a la infusión          continua de haloperidol y luego olanzapina 5 mg por día, sugeridos          por psiquiatra interconsultor, más lorazepam 2 mg, 2 a 3 dosis          diarias. Recibió desde el 2º día del postoperatorio          un parche de 20 mg de nicotina. Tanto el electroencefalograma estándar          como un scanner de cerebro no mostraron alteraciones. En el examen neurológico          destacaba falla atencional fluctuante, con incapacidad de retener 3 objetos          al cabo de 5 min, desorientación témporo-espacial, sin fallas          formales del lenguaje y sin anormalidades focales.  Al noveno día se decidió          aumentar la concentración del parche de nicotina a 30 mg diarios          con lo que en menos de 4 h estuvo lúcido, orientado, sin agitación          ni insomnio. No recurrieron los episodios confusionales, siendo dado de          alta a los pocos días.  En el diagnóstico diferencial en          este paciente también se planteó una encefalopatía          asociada a la circulación extracorpórea. Este trastorno          cede habitualmente en menos de una semana, no se asocia con alucinaciones          llamativas y no hubo eventos de hipotensión relevantes en la cirugía          que hubieran favorecido su aparición. Por otro lado, la rápida          respuesta a una dosis mayor de nicotina, que ya ha sido observada por          otros autores, cuando hay falla a una dosis inicial baja3,          apoya claramente el diagnóstico de delirium secundario a          abstinencia a nicotina y ha sido sugerido como test confirmatorio3,4.           La nicotina es el principal alcaloide del          tabaco, responsable de su capacidad adictiva. Se absorbe rápidamente          y llega al cerebro en 10 a 12 s, provocando liberación de diversos          neurotransmisores (dopamina, serotonina, noradrenalina y acetilcolina);          el estímulo dopaminérgico del sistema de          recompensa mediado por el núcleo accumbens explica la adicción          que provoca la nicotina5. Este núcleo          límbico es una vía común para las sensaciones placenteras          y lugar de acción de la mayoría de las drogas adictivas6.           En humanos, la inyección de nicotina          resulta en un aumento de la actividad neuronal en regiones límbicas          y corticales, tales como amígdala, núcleo accumbens, el          cíngulo y lóbulos frontales. Todo esto explica los efectos          potenciadores conductuales inducidos por la nicotina en el sistema nervioso          central: placer, alivio de ansiedad, aumento de capacidad de realizar          labores, aumento de la memoria, modulación del ánimo y relajación          muscular6. Al bajar los niveles de nicotina          los fumadores dependientes comienzan a presentar síntomas de abstinencia          que incluyen ira, irritabilidad, ansiedad, insomnio, dificultades en la          concentración, somnolencia, fatiga, hambre, aumento de peso, impaciencia,          inquietud, ánimo depresivo y más raramente delirium6.          Estos síntomas comienzan en las primeras 24 h, alcanzan un máximo          en 1 a 2 semanas, y generalmente se disipan al cabo de 1 mes.  Esta comunicación enfatiza que debe          considerarse a la abstinencia de nicotina como causa de delirium          en pacientes hospitalizados con antecedente de tabaquismo y que el simple          uso de un parche de nicotina de 20 mg, y si no hay respuesta insistir          con 30 mg diarios, puede ofrecer una respuesta clínica muy favorable          y además constituye una herramienta diagnóstica para evitar          mayor estudio y prolongación de la estadía hospitalaria.           La OMS estima que en el mundo existen 1.100          millones de personas con tabaquismo. Considerando que 22,8% de los adultos          son fumadores y 50% a 80% de ellos presentan dependencia a la nicotina5,          es probable que estemos subdiagnosticando esta entidad.  Marcelo Miranda C.   Andrea Slachevsky Ch.   Patricio Venegas P.  Unidad de Neurología y Cardiología          de Clínica Las Condes, Santiago de Chile.    Referencias  1. American Psychiatric          Association. Diagnostic and Statistical manual of mental disorders. 4th          edition Washington. American Psychiatric Press 1994.  2. Inouye SK. Delirium          in hospitalized older patients. Clin Geriatr Med 1998; 14: 745-64.           3. Mayer S, Chong J, Ridgway          E, Min K, Comnichau C, Bernardini G. Delirium from nicotine withdrawal          in neuro-ICU patients. Neurology 2001; 57: 551-3.  4. Klein M, Payaslian S,          Gómez J, Prigioni A. Acute confusional syndrome due to acute nicotine          withdrawal. Medicina 2002; 62: 335-6.   5. Zhikowski S, Swan G,          McClure J. Cigarette smoking and nicotine dependence. Med Clin N Am          2004; 88: 1453-65.  6. Talwar A, Jain M, Vijayan          V. Pharmacotherapy of tobacco dependence. Med Clin N Am 2004; 88:          1517-34.     Correspondencia          a: Dr. Marcelo Miranda, Antonio Varas 175 of 302. Santiago de Chile.          E-mail: marcelomiranda@terra.cl  

Sr. Editor:          El delirium, de acuerdo al DSM-IV, es un          trastorno agudo de la conciencia y funciones cognitivas1,          y constituye un problema frecuente en pacientes hospitalizados, con una          prevalencia de 6% a 56%2. Sus características          clínicas incluyen confusión fluctuante, desorientación,          dificultades en focalizar la atención, agitación motora          y alucinaciones1. Puede acompañarse          de manifestaciones autonómicas como taquicardia, fiebre e hipertensión.          

Dada su alta incidencia y asociación          con morbilidad y mortalidad es importante reconocerlo y tratarlo prontamente.          El diagnóstico diferencial es amplio y la etiología muchas          veces es multifactorial, siendo las causas más frecuentes alteraciones          metabólicas, infección, intoxicación o abstinencia          de fármacos. La abstinencia a nicotina no es considerada frecuente          como causa de delirium: existen menos de 10 comunicaciones en la          literatura3,4. Damos a conocer          a un paciente hospitalizado en la Unidad de Cuidados Intensivos con delirium          e historia de consumo importante de tabaco, quien mostró una rápida          e importante mejoría de los síntomas luego del tratamiento          con un parche transdérmico de 30 mg de nicotina. 

Un hombre de 53 años, empresario,          fumador de 30 cigarrillos al día por 20 años, y con dislipidemia          controlada con régimen, consultó a un cardiólogo          por fatigabilidad, detectándosele un soplo aórtico. El estudio          ecocardiográfico transtorácico, TAC de tórax y coronariografía          confirmaron una valvulopatía aórtica y una anuloaortoectasia          marcada de la aorta ascendente. Se realizó un reemplazo de la raíz          aórtica y de la aorta ascendente con un tubo valvulado; la cirugía          se desarrolló sin incidentes. Antes de 24 h del postoperatorio          presentó agitación psicomotora          con desorientación, fallas atencionales, insomnio y ocasionalmente          alucinaciones visuales. Este cuadro confusional evolucionó sin          cambios por más de una semana, sin respuesta a la infusión          continua de haloperidol y luego olanzapina 5 mg por día, sugeridos          por psiquiatra interconsultor, más lorazepam 2 mg, 2 a 3 dosis          diarias. Recibió desde el 2º día del postoperatorio          un parche de 20 mg de nicotina. Tanto el electroencefalograma estándar          como un scanner de cerebro no mostraron alteraciones. En el examen neurológico          destacaba falla atencional fluctuante, con incapacidad de retener 3 objetos          al cabo de 5 min, desorientación témporo-espacial, sin fallas          formales del lenguaje y sin anormalidades focales. 

Al noveno día se decidió          aumentar la concentración del parche de nicotina a 30 mg diarios          con lo que en menos de 4 h estuvo lúcido, orientado, sin agitación          ni insomnio. No recurrieron los episodios confusionales, siendo dado de          alta a los pocos días. 

En el diagnóstico diferencial en          este paciente también se planteó una encefalopatía          asociada a la circulación extracorpórea. Este trastorno          cede habitualmente en menos de una semana, no se asocia con alucinaciones          llamativas y no hubo eventos de hipotensión relevantes en la cirugía          que hubieran favorecido su aparición. Por otro lado, la rápida          respuesta a una dosis mayor de nicotina, que ya ha sido observada por          otros autores, cuando hay falla a una dosis inicial baja3,          apoya claramente el diagnóstico de delirium secundario a          abstinencia a nicotina y ha sido sugerido como test confirmatorio3,4.          

La nicotina es el principal alcaloide del          tabaco, responsable de su capacidad adictiva. Se absorbe rápidamente          y llega al cerebro en 10 a 12 s, provocando liberación de diversos          neurotransmisores (dopamina, serotonina, noradrenalina y acetilcolina);          el estímulo dopaminérgico del sistema de          recompensa mediado por el núcleo accumbens explica la adicción          que provoca la nicotina5. Este núcleo          límbico es una vía común para las sensaciones placenteras          y lugar de acción de la mayoría de las drogas adictivas6.          

En humanos, la inyección de nicotina          resulta en un aumento de la actividad neuronal en regiones límbicas          y corticales, tales como amígdala, núcleo accumbens, el          cíngulo y lóbulos frontales. Todo esto explica los efectos          potenciadores conductuales inducidos por la nicotina en el sistema nervioso          central: placer, alivio de ansiedad, aumento de capacidad de realizar          labores, aumento de la memoria, modulación del ánimo y relajación          muscular6. Al bajar los niveles de nicotina          los fumadores dependientes comienzan a presentar síntomas de abstinencia          que incluyen ira, irritabilidad, ansiedad, insomnio, dificultades en la          concentración, somnolencia, fatiga, hambre, aumento de peso, impaciencia,          inquietud, ánimo depresivo y más raramente delirium6.          Estos síntomas comienzan en las primeras 24 h, alcanzan un máximo          en 1 a 2 semanas, y generalmente se disipan al cabo de 1 mes. 

Esta comunicación enfatiza que debe          considerarse a la abstinencia de nicotina como causa de delirium          en pacientes hospitalizados con antecedente de tabaquismo y que el simple          uso de un parche de nicotina de 20 mg, y si no hay respuesta insistir          con 30 mg diarios, puede ofrecer una respuesta clínica muy favorable          y además constituye una herramienta diagnóstica para evitar          mayor estudio y prolongación de la estadía hospitalaria.          

La OMS estima que en el mundo existen 1.100          millones de personas con tabaquismo. Considerando que 22,8% de los adultos          son fumadores y 50% a 80% de ellos presentan dependencia a la nicotina5,          es probable que estemos subdiagnosticando esta entidad. 

Marcelo Miranda C.   Andrea Slachevsky Ch.   Patricio Venegas P.

Unidad de Neurología y Cardiología          de Clínica Las Condes, Santiago de Chile. 