https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001000018
¿Cuánto investigan los estudiantes de medicina en pregrado? Réplica

CARTAS AL EDITOR

 

¿Cuánto investigan los estudiantes de medicina en pregrado? Réplica

How many undergraduate medical students are involved in medical research? A reply

 

Diego E. Clouet-Huerta1,a, Katherine Correa U.2,b

1 Escuela de Medicina, Facultad de Medicina. Universidad Austral de Chile. Valdivia, Chile.     2 Escuela de Antropología, Facultad de Filosofía y Humanidades. Universidad Austral de Chile. Valdivia, Chile.     a Estudiante de Medicina.     b Estudiante de Antropología.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

Aludiendo a la incógnita planteada por Araos-Baeriswyl et al. en relación al estudio presentado previamente: "¿significará realmente que investigan menos?" concordamos que en Chile existen escasos estudios que permitan dilucidar y profundizar al respecto, haciendo necesarios trabajos que abarquen de forma íntegra la temática. Sin embargo, creemos que el número de trabajos presentados en Congresos de Estudiantes de Medicina puede reflejar bien este tópico, considerando que este evento científico nacional es organizado y avalado por Sociedades Científicas de Estudiantes de Medicina de 16 de 18 Facultades de Medicina respaldadas por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile, exceptuándose la Pontificia Universidad Católica de Chile y la Universidad Finis Terrae1,2.

Por otro lado, es importante destacar de los datos presentados por Araos-Baeriswyl et al. que sólo 23 (2,3%) trabajos de un total de 1.014 publicaciones que incorporaban estudiantes de medicina en la Revista Médica de Chile, durante el período 2006-2010, tenían a un estudiante de medicina como primer autor. Este dato resalta, no sólo porque avala nuestro punto sobre el bajo aporte estudiantil en las ciencias, sino ya que se ha observado que en Latinoamérica los estudiantes de medicina tienden a desarrollar trabajos de investigación originales3, ideas y datos nuevos que no han sido publicados y que no son de conocimiento público. Si bien tratamos con datos empíricos faltando antecedentes para avalarlo, cabe hacerse la pregunta: ¿qué ocurre con todas estas investigaciones originales en Chile? ¿Se estarán perdiendo?

Respecto a las consideraciones que se mencionaron sobre la validez de suponer como definitiva la idea de que la menor cantidad de estudios presentados en congresos implica que los estudiantes no investigan, concordamos en que es imposible obtener una conclusión total desde una visión parcial; sin embargo, da luces de lo que pudiese estar ocurriendo a nivel nacional.

Según un estudio en el Reino Unido sólo el 8% de los estudiantes de medicina en el país no estaba interesados en investigar, pero el 55% del total no había tenido la oportunidad de hacerlo, situación que pudiese estar reflejándose también en nuestro país y es, tal vez, la razón de la disminución de trabajos presentados.

Por otra parte, no sólo importa el número, sino también la calidad, la que se corrobora mediante la publicación científica. De otro modo, no se estaría cumpliendo con el objetivo final de la investigación4, es decir, la contribución y socialización del conocimiento. Situaciones particularmente preocupantes, como ha sido señalado en otras investigaciones en donde sólo 125 (31,9%) de un total de 392 resúmenes presentados en Congresos Chilenos de Gastroenterología durante el período 1998-2002 están publicados o en vías de hacerlo5, o en Perú, donde sólo se publicaron 52 (9,8%) de 532 resúmenes totales presentados en Congresos Científicos de Estudiantes de Medicina del Perú durante el período 2002-20096.

Finalmente, concordamos en que es necesario realizar cambios profundos en las mallas curriculares de las distintas Facultades de Medicina nacionales, no sólo con el fin de potenciar esta área pobremente desarrollada en el país y que tiene enormes implicancias económicas para el Estado, sino para desarrollar una visión del país pro investigación biomédica. De esta manera no sólo se formarán estudiantes de medicina cada vez más íntegros, al ir adquiriendo habilidades que se desarrollan con la investigación científica, como la lectura crítica, mejor resolución de casos clínicos, mejora en la comunicación, entre otros7, sino que también generen una verdadera contribución al desarrollo del país como entes de cambio y progreso.