https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000700019
Estacionalidad de la cefalea en el hemisferio norte y el hemisferio sur: una aproximación utilizando Google Trends

Cartas al Editor

 

Estacionalidad de la cefalea en el hemisferio norte y el hemisferio sur: una aproximación utilizando Google Trends

Headache seasonality in the Northern and Southern hemispheres: an approach using Google Trends

 

Julio Cjuno1,2, Alvaro Taype-Rondan 2

1Instituto de Investigación, Universidad Católica los Ángeles de Chimbote, Chimbote, Perú. 2CRONICAS Centro de Excelencia en Enfermedades Crónicas, Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima, Perú.

 

Sr. Editor:

La cefalea es un problema importante de salud pública. Entre la mitad y las tres cuartas partes de los adultos de 18 a 65 años han sufrido de cefalea alguna vez durante el último año1. Las cefaleas primarias más frecuentes son la cefalea tensional y la migraña2. La cefalea tensional es la más común, está relacionada con estrés y problemas osteomusculares del cuello, puede ser episódica o crónica, y se manifiesta como una opresión alrededor de la cabeza. Por su parte, la migraña es originada por la liberación de sustancias inflamatorias causantes de dolor alrededor de los nervios y los  vasos sanguíneos en la cabeza, dura toda la vida y su presentación es episódica1. Estos tipos de cefalea tienen entre sus desencadenantes principalmente factores clínicos, psicológicos y climatológicos.

Se ha encontrado que la incidencia de cefalea aumenta en ciertos meses del año. Esto parece deberse a celebraciones (como la navidad), así como factores climáticos (como el frío)3. Estos factores explicarían por qué en Pittsburgh (Estados Unidos) las visitas a los servicios de urgencias por dolor de cabeza son más comunes durante el período de septiembre a diciembre4. Sin embargo, los estudios realizados hasta la fecha tienen serias limitaciones geográficas y temporales, por lo cual aún no se puede discernir cuáles son los meses del año con mayor cefalea, y por qué.

Google Trends es una herramienta que mide la frecuencia de las búsquedas realizadas en el buscador Google, permitiendo al usuario observar tendencias en la búsqueda de algún término a lo largo de los últimos años. De esta manera, se puede observar, por ejemplo, el aumento en la búsqueda del término [regalos] con la llegada de navidad, o de [futbol] con la llegada del mundial de fútbol. Además, se ha observado que Google Trends puede ayudar a determinar la incidencia de ciertas enfermedades, pues cuando el número de casos aumenta, el número de búsquedas en Google con el nombre de la enfermedad también aumenta5.

Al evaluar el término headache (dolor de cabeza, en inglés) en Google Trends, se observa que la búsqueda de dicho término se incrementa en el mes de enero de cada año. Esto puede deberse a varios factores climatológicos (invierno en el hemisferio norte), económicos (deudas de navidad) y motivacionales (darse cuenta que no se ha logrado todo lo planificado para el año pasado, o decepción por haber incumplido rápidamente los propósitos del nuevo año) que influyen en el estado de ánimo de las personas, aumentando la cefalea.

Al comparar entre el Estados Unidos (país del hemisferio norte) y Australia (país del hemisferio sur), se observa que la tendencia de búsquedas de cefalea es opuesta entre estos países. De manera que durante el mes de enero estas búsquedas aumentan en estados Unidos y disminuyen en Australia (Figura 1). Esto podría indicar que las variaciones en la ocurrencia de cefalea se deben predominantemente a factores climatológicos, con escasa participación de factores económicos y motivacionales.



 

Figura 1.Tendencias de búsquedas del término Headache en Google Trends. A. Tendencias de búsquedas del término Headache en Google Trends. B Tendencias de búsquedas del término Headache en Estados Unidos y Australia, en Google Trends.

Sin embargo, resulta necesario tener en consideración que la herramienta Google Trends se limita a mostrar resultados de búsqueda, que no necesariamente están relacionados a la verdadera incidencia de cefalea. Por lo cual se necesitan más estudios que esclarezcan la estacionalidad de la cefalea.

En todo caso, estos resultados, muestran el potencial de la herramienta Google Trends para estudiar las variaciones estacionales de diversas enfermedades.