https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000900018
Confiabilidad en el punto de corte: re-análisis de Alvarado y colaboradores

CARTAS AL EDITOR

 

 Confiabilidad en el punto de corte: re-análisis de Alvarado y colaboradores 

Reliability for cut-off scores: re-analysis of Alvarado et al

 

César Merino-Soto1, Marisol Angulo-Ramos2

1 Magíster en Psicología Educativa. Instituto de Investigación de				Psicología, Universidad de San Martín de Porres. Lima, Perú. 			     2 Licenciada en Enfermería. Instituto Superior Tecnológico El Libertador.				Lima, Perú. 				

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:  

Deseamos difundir un método de estimación de la confiabilidad, para instrumentos cuyo				uso se extienda a realizar conclusiones categóricas (por ejemplo, burnout vs					no burnout, riesgo vs no riesgo), que es un aspecto característico de las				pruebas de tamizaje; por ejemplo, el Alcohol Use Identification					Test1. El cálculo de la confiabilidad por consistencia interna				mediante el coeficiente alfa2 es apropiado cuando se satisfacen varias				presunciones estadísticas, y el puntaje se interpreta de manera normativa (test				referido a normas) y dimensional, es decir, como una expresión de un atributo				continuo. Pero cuando el resultado se expresa como una clasificación, la				interpretación cambia hacia un test referido a un criterio3. Este tipo de				test es muy conocido en el ámbito educativo, cuando se toman decisiones sobre si los				estudiantes aprueban o no aprueban los contenidos enseñados4. Es				razonable que esta propuesta no sea conocida en ciencias de la salud debido al marco				clínico de sus instrumentos.

Por ejemplo, en un reciente estudio de validación, Alvarado y cols.5				crearon puntos de corte para discriminar a los sujetos con algún nivel de				dependencia alcohólica; aunque tal instrumento no medía conocimientos o habilidades				(como se hace en el área educativa) sino una condición clínica (presenta o no				presenta), el uso categórico es el mismo que en la situación educativa (aprueba o no				aprueba).

Por lo tanto, en este tipo de tests con puntos de cortes, la estimación de la				confiabilidad más apropiada apunta a la clasificación realizada, lo que conduce a				que se estime la confiabilidad alrededor del punto de corte elegido para separar a				los sujetos3,6. Existen varios modelos para representar esta				confiabilidad, como los de consistencia de las desviaciones, de los dominios				muestreados y de las decisiones categóricas6. El método que se informa				ahora corresponde al modelo basado en la desviación del punto de corte, creado por					Livingston7, y desarrollado como una extensión de la teoría clásica				de los test para pruebas referidas a criterios. La ecuación es la siguiente:

 

En esta fórmula, rxx es la confiabilidad para pruebas normativas				(por ejemplo, el coeficiente alfa), DE2 es la varianza del				puntaje,  es				el puntaje promedio, y C el puntaje identificado como punto de corte. Se trata de				una razón entre el desvío del puntaje verdadero respecto al punto de corte, sobre el				desvío del puntaje observado sobre el mismo criterio3. Tomando los				resultados de Alvarado y colaboradores, aportamos el cálculo del coeficiente de				Livingston (K2) a los puntos de corte obtenidos por los autores para el AUDIT					Tabla 1

 

 Tabla 1. Coeficiente de confiabilidad criterial correspondiente       a									los puntajes del AUDIT,  con datos de Alvarado et al. (2009)5 

  

K2: Coeficiente de confiabilidad criterial de Livington.



Desde la Tabla 1 se puede reconocer que los puntajes más extremos				aseguran más confiabilidad alrededor del punto de corte. Esto es razonable pues los				casos más severos deben ser identificados con más precisión que los casos cercanos a				la media. Este resultado debe añadirse a los criterios que los autores usaron para	determinar el punto de corte apropiado en su muestra.

Finalmente, el presente aporte lleva a dos consideraciones adicionales que creemos	importantes: 1) Independientemente del modelo elegido para estimar la confiabilidad	de la clasificación realizada en los puntos de corte, parece necesario que los	estudios de validación no solo exijan una evidencia de la sensibilidad y				especificidad diagnóstica efectivas de un instrumento8, sino también de la confiabilidad en este tipo de decisión; 2) Considerando que el error de medición	es ubicuo a un proceso de medición y es un componente del puntaje obtenido, la	interpretación del puntaje de un sujeto debe incluir alguna información del error de	medición, y el método presentado puede tener un papel relevante ahí.