https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000100007
Examen de detección de virus papiloma humano en el tamizaje de cáncer cervicouterino en un Servicio de Salud de Santiago, Chile

 

Pacientes y Método

Población

Mujeres entre 25 y 64 años de edad beneficiarias de tres centros de atención primaria de Puente Alto, Santiago (Alejandro             del Río, Cardenal Raúl Silva Henríquez y Padre Manuel Villaseca). En julio de 2009 se inició la difusión del estudio, informando             a los usuarios de estos centros sobre la infección por VPH y los métodos de prevención de CaCu. Todas las mujeres que acudieron             a realizarse un Papanicolaou fueron invitadas a participar en el estudio, hasta completar una muestra predeterminada de 8.500             mujeres.

Capacitación

El equipo del estudio fue capacitado mediante un seminario de ocho horas sobre CaCu y un taller de manejo de situaciones críticas;             además se realizaron reuniones informativas y motivacionales para el personal de cada centro de salud. Las matronas recibieron             una capacitación teórica-práctica en inspección visual con ácido acético (IVA), en base a los métodos recomendados por la             Agencia Internacional de Investigación de Cáncer (IARC)4. La bioquímico encargada de la realización del examen de VPH asistió a un entrenamiento dictado por el fabricante del ensayo             molecular.

Tamizaje

En el centro de salud las mujeres fueron recibidas por una técnico en enfermería quien explicó el estudio, obtuvo consentimiento             informado y aplicó una encuesta sociodemográfica. Luego fueron atendidas por una matrona quien recolectó las muestras para             los exámenes de tamizaje en un orden establecido: primero Papanicolaou y después el examen de VPH.

Papanicolaou: Se siguieron las normas del programa nacional, utilizando una espátula de Ayre (exocérvix) y una tórula de algodón (endocérvix).             Las muestras se analizaron en la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital Dr. Sótero del Río. Se consideró “Papanicolaou             positivo” toda muestra con resultado “células escamosas atípicas de significado indeterminado” (Atypical Squamous Cells of Undetermined Significance, ASCUS) o peor; los Papanicolaou inadecuados que no fueron repetidos se consideraron negativos.

Examen de VPH: Se introdujo un cepillo (cytobrush) en el orificio cervical rotándolo 360°, el que luego se depositó en un tubo con 1 ml de medio de transporte y se refrigeró             entre 4 y 8°C hasta su envío semanal. El análisis se realizó en el Laboratorio de Biología Molecular de la Pontificia Universidad             Católica de Chile, donde se habilitó un espacio climatizado de 6 m2, incubadora y congelador. El método usado de captura de híbridos (Hybrid Capture 2 High-Risk HPV DNA test, Qiagen, Gaithersburg,             MD) detecta un conjunto de 13 VPH de alto riesgo5, estimando la cantidad de ADN viral de manera cualitativa en RLU (relative light units), considerándose “prueba positiva” el valor 1 RLU o mayor.

Después de obtener las muestras para tamizaje, la matrona realizó una IVA, consistente en la observación del cérvix un minuto             después de la aplicación de ácido acético 3-5% con un hisopo de algodón4. Se consideró “IVA positiva” la visualización de manchas blancas densas y definidas en o cerca de la unión escamo-columnar             en la zona de transformación o cerca del orificio cervical externo cuando ésta no se visualizaba. 

Confirmación diagnóstica

Se realizó mediante colposcopia y biopsia dirigida de toda lesión sospechosa. Las mujeres con cualquier examen de tamizaje             positivo fueron contactadas telefónicamente por los investigadores para realizar una consejería y citar a colposcopia; cuando             no se logró contacto telefónico, la técnico en enfermería del equipo realizó visitas domiciliarias. Las mujeres con IVA positiva             fueron derivadas inmediatamente por la matrona del centro de salud. También se derivó un grupo control conformado por una             muestra de mujeres con Papanicolaou y examen de VPH negativos y que tuviesen ya sea una IVA positiva o indeterminada o factores             de riesgo para CaCu (edad mayor de 35 años, fumadora o más de una pareja sexual en la vida).

Se estimó que un alto número de mujeres requerirían confirmación diagnóstica, por lo que se habilitó un policlínico de colposcopia             exclusivo para el estudio en el Hospital Dr. Sótero del Río, donde las mujeres fueron recibidas por la técnico en enfermería             del estudio y luego atendidas por gineco-oncólogos. Las biopsias se analizaron en la Unidad de Anatomía Patológica del hospital.

Registro y análisis de datos

Se generaron carnés de atención para apoyar la entrega de indicaciones a las participantes, formularios para realizar el seguimiento             de las mujeres hasta que completaran su participación, y planillas para estandarizar el registro de resultados de IVA y colposcopia.             Se creó una base de datos central que incluía los resultados desde el enrolamiento de la mujer hasta la biopsia. Los análisis             se realizaron con SPSS 18.0.0 y SAS 9.1.

La información sensible de las participantes sólo fue manejada por el equipo central. El estudio fue aprobado por los Comités             de Ética de la Pontificia Universidad Católica de Chile y del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.

Resultados

Entre agosto de 2009 y junio de 2010, se contactaron 8.364 mujeres elegibles, de las cuales 8.309 (99,3%) aceptaron participar,             obteniéndose resultados completos de tamizaje para 8.265 (98,8%) (Figura 1).

El promedio de edad fue 42,2 ± 10,3 años y el promedio de hijos fue 2,3 ± 1,3; la mayoría tenía entre 9 y 12 años de escolaridad,             vivía con pareja estable, había tenido dos a tres parejas sexuales en la vida y no era fumadora actual (Tabla 1).

 

Tabla 1. Características socio-demográficas de las 8.265 mujeres tamizadas            con examen de VPH y Papanicolaou 



 

En total, 931 (11,3%) mujeres tuvieron algún examen de tamizaje positivo: sólo VPH 9,6%, sólo Papanicolaou 0,6%, ambos 1,1%.               Estas mujeres, en comparación con las que tuvieron ambos exámenes de tamizaje negativos, eran más jóvenes, tenían más años               de educación, tenían menos hijos, y con mayor frecuencia eran fumadoras, no tenían pareja estable, habían tenido su primera               relación sexual más joven, habían tenido más de una pareja sexual en su vida, nunca se habían hecho un Papanicolaou y usaban               con mayor frecuencia preservativo (Tabla 2). En el modelo multivariado, los factores asociados para tener la prueba de VPH positiva fue edad menor a 30 años, no tener               pareja estable, ser fumadora, tener más de 1 pareja sexual en la vida y el uso de preservativo.

 

Tabla 2. Características socio-demográficas de las 8.265 mujeres tamizadas con examen  de VPH y Papanicolaou, según resultados de tamizaje e histología 

 

Del total de mujeres con tamizaje positivo, 878 (94,3%) asistieron a colposcopia; aquéllas que no asistieron no se diferenciaron               de las asistentes en cuanto a características socio-demográficas (datos no se muestran) ni positividad a VPH (94,3% vs 94,9%,               p = 0,866) o a Papanicolaou (11,3% vs 15,1%, p = 0,458). La colposcopia fue positiva en 315 (35,9%) mujeres de este grupo               y en 91 (28,9%) de ellas se diagnosticaron lesiones NIE2+, lo que representa una prevalencia de 1,1% en el total de mujeres               tamizadas. Al incluir el grupo control, en total se identificaron 96 mujeres con neoplasia intraepitelial grado 2 o peor (NIE2+):               el examen de VPH detectó 91 (94,8%), el Papanicolaou 33 (34,4%) y 5 (5,2%) pertenecían al grupo control, todas del subgrupo               de IVA positiva. De las 9 mujeres con cáncer invasor, el VPH fue positivo en 8, el Papanicolaou en 6 y una fue negativa para               ambos exámenes, detectándose mediante la IVA (Figura 1).

 

Figura 1. Enrolamiento y resultados de tamizaje, colposcopía e histología.              *Incluye 227 mujeres con IVA positiva o indeterminada y             68 mujeres con IVA                  negativa pero con factores de riesgo de CaCu (edad mayor de 35 años,                  fumadoras o más de una pareja sexual             en la vida).



La sensibilidad ajustada por sesgo de verificación (método de cálculo detallado en artículo previo3) para la detección de lesiones NIE2+ fue de 22,1% (IC95% 16,4-29,2) para Papanicolaou y 92,7% (84,4-96,8) para el examen       de VPH; las especificidades correspondientes fueron 98,9% (98,7-99,0) y 92,0% (91,4-92,6), respectivamente.

Experiencia con el examen de VPH

La mayoría de las mujeres aceptó realizarse el examen de VPH y, si resultaba positivo, la mayoría aceptó concurrir para seguimiento:             94,1% de las participantes que sólo tuvieron el examen de VPH positivo asistieron a colposcopia, siendo similar a las que             sólo tuvieron el Papanicolaou positivo (93,8%). Aunque no se buscó de forma dirigida información sobre el impacto de un resultado             VPH positivo, se observó que lo que preocupaba a la mayoría de las mujeres era cómo habían adquirido la infección y cómo comunicarle             este resultado a su pareja. En cuanto al equipo de salud, todas las matronas invitadas aceptaron participar en el estudio             y capacitarse en la técnica de toma de muestra de VPH y en IVA, logrando incorporarlas a sus procedimientos habituales y manteniéndose             comprometidas con el estudio hasta su finalización; por otro lado, el estudio significó un aumento del número habitual de             colposcopias realizadas por los gineco-oncólogos del hospital, lo que no podría haber sido manejado sin los recursos adicionales             del estudio. Con respecto a la implementación del examen de VPH, los requerimientos técnicos son los habituales para un laboratorio             de biología molecular de rutina.

Discusión

Este estudio tuvo como objetivo principal evaluar el desempeño de un nuevo examen de tamizaje para la prevención del CaCu             en Chile, lo cual también incluye su aceptación por parte de la comunidad y de los profesionales de la salud involucrados.             La implementación de este innovador examen fue bien aceptada por el equipo de salud dentro de sus actividades habituales y             también fue ampliamente aceptada entre las mujeres que acudieron al centro de salud.

El desempeño del Papanicolaou ha mostrado gran variabilidad entre distintos estudios, reportándose una sensibilidad para NIE2+             de 30-60% en países Latinoamericanos6,7 y de 19-78% en Europa y Norteamérica8; la sensibilidad en nuestro estudio (22%) está dentro de los más bajos reportados internacionalmente. La baja tasa de detección             del Papanicolaou concuerda con el reporte que del total de casos de CaCu diagnosticados el 2011 en 27 de los 29 Servicios             de Salud de Chile, 30% correspondieron a mujeres que tenían un Papanicolaou anterior vigente9. El desempeño del Papanicolaou depende de una serie de factores10, entre los que se encuentra la calidad de toma de muestra; en este estudio, sólo 3,7% de las muestras fueron inadecuadas,             indicando que, en Chile, la baja sensibilidad del Papanicolaou no estaría relacionada con este punto. Otro factor del desempeño             es la interpretación del frotis. El Programa Nacional de CaCu incluye un control de calidad de citología, que consiste en             evaluar la concordancia entre los resultados de Papanicolaou obtenidos en los laboratorios de la red pública y los de un laboratorio             de referencia, observándose una buena concordancia11; sin embargo, esta concordancia no informa sobre la sensibilidad del Papanicolaou, puesto que no se compara contra una técnica             confirmatoria.

La baja sensibilidad del Papanicolaou ha generado la necesidad de innovar en estrategias de prevención del CaCu12. La sensibilidad considerablemente mayor del examen de VPH ha llevado a la recomendación de que los programas basados en             citología incorporen este examen para mejorar su eficacia13,14. En nuestro estudio, el Papanicolaou no identificó lesiones adicionales a las detectadas por el examen de VPH y la sensibilidad             del examen de VPH (93%) fue cuatro veces mayor a la del Papanicolaou, siendo similar a la reportada en estudios de Europa             y Norteamérica13.

El Programa Nacional de CaCu se basa en una gran red compuesta por centros de atención primaria que realizan la toma de muestra,             laboratorios de citopatología en los hospitales de referencia que analizan las muestras y centros de colposcopia que estudian             las mujeres con exámenes alterados. En este estudio se confirmó que es un sistema bien organizado que funciona adecuadamente.             Por otro lado, es un programa que ha sido incorporado positivamente por las mujeres chilenas, habiéndose logrado que aproximadamente             60% de ellas estén al día en su tamizaje15; asimismo, la alta participación en este estudio demuestra la gran motivación de las mujeres para iniciar acciones preventivas             de cuidado de salud, probablemente resultado del efecto histórico de la difusión realizada por el programa nacional, el que             fue fuertemente reforzado por este estudio. En este contexto, el Programa actual sólo requeriría cambios marginales para la             incorporación de tamizaje en base a VPH, puesto que la toma de muestra no implica diferencias significativas para las matronas             ni para las mujeres y la técnica de laboratorio puede realizarse en cualquier hospital base del país dado que todos cuentan             con laboratorios de biología molecular. El Papanicolaou seguiría realizándose, pero no se depositaría en éste toda la demanda             de prevención primaria, sino que podría ser utilizado como un examen posterior a un resultado VPH positivo. La alta positividad             del examen de VPH, y en particular, la mayor tasa de falsos positivos, hace necesario identificar una estrategia de estratificación             de riesgo entre las mujeres VPH positivas. Entre las alternativas de estratificación de las mujeres con VPH positivo, se ha             considerado la citología (convencional o de base líquida), en medios en que la citología ha demostrado sensibilidades superiores             al 70%. Se ha sugerido que reservar la citología para este grupo reducido de mujeres con mayor riesgo, permitiría mejorar             su calidad13. Otras opciones de estratificación están actualmente siendo evaluadas en varios países y en nuestro medio, tales como la             genotipificación de los VPH 16 y 18, el uso de métodos visuales  y varios marcadores moleculares de integración viral o de             avance de las alteraciones celulares causadas por el VPH16.

Aunque no fue parte de los objetivos del estudio la medición del impacto psicosocial que genera en las mujeres un resultado             VPH positivo, esto ha sido demostrado en otros estudios17,18. Por lo tanto, al implementar un programa de tamizaje basado en la identificación del virus, se recomienda informar a la             comunidad sobre VPH y CaCu y realizar consejerías a las mujeres afectadas19.

En conclusión, nuestra experiencia demostró que en Chile la incorporación de un examen de tamizaje molecular que usa el mismo             soporte a nivel de atención primaria que el Papanicolaou no significa un desafío mayor, dado que ya existe un sistema organizado             de tamizaje de CaCu en todo el país. Por lo tanto, con los recursos ya existentes se podría mejorar la efectividad y eficiencia             del programa en corto plazo, cambiando el examen de detección en base a presencia de lesiones celulares por uno mucho más             sensible en base a la identificación del agente causal.

Agradecimientos: A todo el personal del policlínico de Patología Cervical del Centro de Diagnóstico y Tratamiento del Hospital Dr. Sótero del             Río. A Daisy Viñales por su apoyo en la realización de este proyecto. A todas las matronas y técnicos en enfermería de los             centros de atención primaria que colaboraron en el estudio.