https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300020
Impacto del Día Mundial de la Tuberculosis en las búsquedas realizadas en Google en países sudamericanos

CARTAS AL EDITOR

 

 Impacto del Día Mundial de la Tuberculosis en las búsquedas realizadas en Google en                 países sudamericanos 

Impact of the World Tuberculosis Day in searches on Google in South             American countries

 

             Sebastián Tapia-Villarreal1,2,a, Álvaro Taype-Rondán3,b 

 1 Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina de la Universidad de San                 Martín de Porres.      2 Facultad de Medicina Humana, Universidad de San Martín de Porres, Lima,                 Perú.      3 CRONICAS Centro de Excelencia en Enfermedades Crónicas, Universidad                 Peruana Cayetano Heredia, Lima, Perú.      a Estudiante de Medicina Humana.                  b Médico-Cirujano.  

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:  

La tuberculosis (TB) es la segunda causa de muerte por enfermedades infecciosas en el                     mundo1. En el año 2012 se produjeron aproximadamente 276.000 nuevos                 casos de TB en las Américas, de los cuales el 67% tuvo lugar en                     Sudamérica2. Para poder controlar esta enfermedad, es importante que                 la población sepa cómo prevenirla y ante qué síntomas buscar atención3.                 Sin embargo, se ha encontrado bajos niveles de conocimiento sobre TB en Sudamérica,                 aún en personas que sufren de esta enfermedad4.

Los esfuerzos de concientización y educación global sobre TB se intensifican                 alrededor del 24 de marzo de cada año, en el cual se celebra el “Día Mundial de la                 Tuberculosis” (DMT) en conmemoración a la fecha en la cual se anunció el                 descubrimiento de su agente etiológico: el Mycobacterium tuberculosis. Sin                 embargo, es probable que el impacto que tienen las actividades realizadas ese mes                 varíe en cada país.

Las campañas que se realizan durante el mes de marzo deberían informar y generar                 interés sobre TB en la población, interés que puede verse reflejado en un aumento                 relativo de la búsqueda activa de información por parte de la población, siendo                 probablemente internet el medio más utilizado para ello5.

Con el fin de evaluar el impacto del DMT en las búsquedas sobre tuberculosis                 realizadas en Google, se utilizó la herramienta Google Trends                 (https://www.google.com.pe/trends/), que determina cuántas veces se han buscado                 ciertos términos en comparación con el número total de búsquedas realizadas en                 cierto período. Se evaluaron conjuntamente y por separado los términos                 “tuberculosis”, “tbc” y “tb”, obteniendo tendencias similares, por lo que se decidió                 finalmente evaluar sólo el término “tuberculosis” para evitar confusiones en los                 otros términos (“tb” puede ser usado para referirse a terabyte, The Beatles,                 etc; “tbc” para tbcbank, to be continued, etc.). Se evaluaron los seis                 países sudamericanos hispano hablantes con mayor incidencia de TB2.                 Además, se calculó el porcentaje de las búsquedas realizadas durante el mes de marzo                 en cada año, mediante la fórmula [búsquedas realizadas en marzo/total de                     búsquedas realizadas dicho año].

Se encontró una tendencia descendente en el número de búsquedas en todos los países                 analizados, que podría deberse a una decreciente preocupación por este tema debido a                 la disminución en la incidencia de esta enfermedad6, o al mayor acceso a                 internet, que aumentaría el número de búsquedas no académicas, diluyendo la                 frecuencia relativa de búsquedas de TB.

Todos los países presentan picos anuales correspondientes al mes de marzo. Sin                 embargo, el porcentaje de búsquedas realizadas en marzo durante el año 2014 fue de                 12,9% en Perú, 23,1% en Bolivia, 12,1% en Ecuador, 12,2% en Paraguay, 10,4% en                 Venezuela y 11,1% en Colombia. Desde el año 2011 el porcentaje de búsquedas                 realizadas en marzo es similar entre los países (mediana: 11,85%, RIC:                 10,45%-13,35%), lo que significaría que el impacto del DMT es similar en estos                 países. Si en el futuro algún país se propone aumentar el interés de su población en                 el tema, deberá aprovechar los medios masivos de comunicación y las figuras                     públicas5. Un caso ejemplar es el de Lula da Silva, quien atribuyó su                 diagnóstico de cáncer de laringe a su hábito de fumar, logrando una disminución                 significativa en el consumo de tabaco y un gran aumento en el interés en Brasil                 demostrado por Google Trends7.

Sin embargo, es posible que países con un pico menos pronunciado estén orientando sus                 campañas hacia la población de menos recursos y menor acceso a internet, o estén                 desarrollando constantes estrategias educativas a lo largo del año, que mantengan                 latente el interés por el tema, disminuyendo el pico relativo causado por el                 DMT.

Se encontraron otros picos menores en junio, posiblemente debido al aumento                 estacional en las infecciones respiratorias, que aumentaría el interés en las                 enfermedades respiratorias en general. No se evidencia otro pico anual que influya                 en todos los países.

Los resultados del presente análisis deben ser interpretados cuidadosamente para no                 caer en la falacia ecológica, en especial debido a que el objetivo principal del                 DMTpuede ser diferente a incentivar el interés de la población. Es necesario                 realizar estudios más detallados sobre el tema.

Sin embargo, las tendencias de búsquedas en Google Trends pueden ser útiles                 como indicador del éxito de las campañas educativas para incentivar el interés en                 poblaciones que tienen acceso a internet, que es un indicador accesible y de fácil                 uso.