https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000900020
Facebook y Twitter: Nuevos referentes para las revistas médicas chilenas

CARTAS AL EDITOR

 

Facebook y Twitter: Nuevos referentes para las revistas médicas chilenas

Facebook and Twitter: New references for Chilean medical journals

 

Diego E. Clouet-Huerta1,a

1 Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile. Valdivia, Chile.     a Estudiante de Medicina. 

 

Sr. Editor:

Actualmente el conocimiento universal y la tecnología han sufrido un importante crecimiento exponencial, tanto a nivel mundial             como local, evidenciado en las múltiples esferas del contexto social, el área de la salud y la economía. Uno de los cambios             más llamativos e importantes ha sido la globalización de las comunicaciones1, escritas o visuales, sobre todo gracias al avenimiento de la Internet y los sistemas inalámbricos de comunicación, que han             permitido transmitir acontecimientos en vivo y en directo desde países al otro lado del mundo a la comodidad de nuestros hogares.

El gran cambio generado en las comunicaciones, no solo ha ido en beneficio de los medios de entretenimiento, sino también             en el ámbito de las ciencias, incrementando su difusión en forma aun más masiva, en diversos idiomas y a distintas partes             del mundo. Esto ha facilitado la generación de nuevos conocimientos, pero también ha favorecido la labor y comunicación entre             distintos grupos de investigadores del mundo, permitiendo el diálogo entre éstos y otorgándole mayor sencillez al reclutamiento             de participantes para las investigaciones2. Lo anterior ha ocurrido gracias al uso pionero de las plataformas virtuales, actualmente de forma predilecta el uso de Facebook             y Twitter.

Facebook permite compartir mensajes e información de manera extensa y rápida. Se ha expandido rápidamente en la población,             masificándose entre los diferentes rangos etáreos y estratos sociales. Aproximadamente 17% de la población mundial posee un             perfil público y lo visita al menos una vez al día3. A su vez, Twitter permite el intercambio de información de forma rápida y acotada, pues el mensaje posee máximo 140 caracteres;             cuenta con 255 millones de usuarios activos en el mundo4. En esta línea, diferentes empresas, micro y macro, han comprendido el beneficio de estas herramientas, utilizándolas como             parte del desarrollo clave de sus actividades. En la esfera política, tanto personas como organizaciones han masificando sus             ideas y proyectos en ellas. Tal es el caso, por ejemplo, de la Organización Mundial de la Salud, que entrega información sobre             las últimas recomendaciones, brotes de enfermedades o nuevas estrategias de prevención5; por otro lado también han incursionado en esta área medios formales de comunicación escrita como revistas científicas o             médicas.

Diversas revistas médicas como New England Journal of Medicine y The Lancet, con gran impacto en la literatura médica, han             comenzado a emplear estas plataformas virtuales para incrementar considerablemente su difusión y llegar inclusive a un público             más específico. Otras revistas que han comenzado a emplear estos medios son las revistas estudiantiles de medicina, entre             ellas la Revista ANACEM, considerada un importante referente en publicaciones de estudiantes de medicina en Latinoamérica.             Con ello se ha favorecido no solo su difusión en otros países de habla hispana, aumentando drásticamente el número de visitas             mensuales en su página web, sino también fomentando la recepción y publicación de investigaciones estudiantiles latinoamericanas,             lo que se ha podido precisar con el incremento progresivo de ellas en esta revista nacional. Por otro lado, también se ha             podido objetivar el beneficio del uso de estas plataformas virtuales con el aumento del número de artículos recibidos para             publicación, aumentando de 58 artículos recibidos en el año 2011 a 135 en el 2012, luego de una campaña de difusión masiva             principalmente por Facebook y Twitter6.

En Chile, los máximos referentes de las publicaciones médicas son la Revista Médica de Chile, la Revista Chilena de Cirugía             y la Revista Chilena de Infectología, por ser las únicas revistas médicas indexadas en SciELO e ISI. Estas revistas gozan             de gran reputación y difusión, tanto nacional como extranjera, inclusive en países de habla inglesa, destacando sobre todo             la larga trayectoria de la Revista Médica de Chile, fundada en el año 1872, siendo la segunda revista médica con publicación             continua en el mundo de habla hispana. De este modo, se han convertido en un modelo a seguir por diversas revistas de menor             impacto, tanto nacionales como extranjeras, con el fin de mejorar su dinámica editorial y llegar a poseer un estatus similar             como medio formal de comunicación científica.

Pese a lo expuesto anteriormente, estas revistas nacionales no han explotado en totalidad las nuevas herramientas de comunicación,             al carecer de un perfil público en Facebook o Twitter, lo que va en desmedro de su difusión e internacionalización. Si bien             la inmensa reputación que poseen disminuye el impacto negativo, al usar como eje principal de difusión los medios no formales,             es de esperarse que al implementarlas dentro de sus líneas de trabajo favorezcan exponencialmente su internacionalización,             pudiendo objetivarse en el incremento de su “factor de impacto ISI”, principal índice de calidad y popularidad, y con ello             favorecer también el avance intelectual de un país que aspira al desarrollo.

Si bien son diversas las aristas que influyen y determinan la globalización de un medio científico, por ejemplo, ser bilingüe,             estar indexada en bases de datos importantes, poseer un proceso y cuerpo editorial de calidad, entre otras, el estar a la             vanguardia en el empleo de medios de comunicación masivos se ha transformado en un gran factor, sobre todo cuando se trata             de cumplir el principal objetivo de investigar: Difundir el Conocimiento. Por lo anterior, sería idóneo que medios locales,             como la Revista Médica de Chile, comenzaran un plan de acción e implementación progresiva en esta área, consolidando aun más             su posición entre las revistas científicas médicas, pero ya no sólo en una escala local sino también mundial.