https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001000014
Diagnóstico del consumo de tabaco en estudiantes de pregrado de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso

 

El tabaquismo es una enfermedad crónica y adictiva, considerada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como la principal causa de muerte evitable en el mundo1,2. Debido a la magnitud de las consecuencias sanitarias que representa, actualmente es un importante problema de salud pública. 

Respecto al consumo de tabaco en América, Chile es el país que presenta los valores más altos tanto en la población joven como adulta3. A nivel nacional, el año 2012, se realizó la 7a Encuesta Nacional de la Juventud aplicada a jóvenes entre 15 y 29 años, encontrándose una prevalencia de consumo de tabaco de 49,1%4. El consumo de tabaco suele comenzar en la adolescencia, sin embargo, sería durante la etapa adulto joven, para muchos jóvenes etapa universitaria, cuando se consolidaría este hábito5,6.

A nivel mundial, la prevalencia del consumo de tabaco es variable entre los estudiantes universitarios7-13. En Chile se han realizado dos estudios que consideraron a toda la población universitaria, el primero realizado en la Universidad de Concepción (UdeC) en 1998, que arrojó una prevalencia de 44%14. El segundo, lo realizó la Universidad Austral de Chile (UACh) en el año 2007 revelando una prevalencia de 28,3%15. Al relacionar los años de estudio con el consumo de tabaco, un estudio en la Pontificia Universidad Católica de Chile, mostró que en la carrera de Medicina, a mayor años de estudio, mayor era el consumo de tabaco16, datos que se complementan con lo descrito por De Grazia et al. en estudiantes de la Universidad de Chile (UCh). Sin embargo, este último estudio describió que en la carrera de Ingeniería de la UCh, el consumo de tabaco disminuía a mayor cantidad de años de estudio17. 

En relación a las intervenciones que favorecen el cese tabáquico, se debe considerar un tratamiento psicosocial. Para comenzar, resulta relevante conocer la disposición que tienen los fumadores al cese tabáquico y objetivar la dependencia psicosocial del fumador, aspecto que puede ser valorado utilizando "El Test de los Por qué"18, que permite además conocer cuáles son las motivaciones que tienen para continuar con el hábito19, ámbito que no ha sido abordado en estudiantes universitarios chilenos. 

Considerando la magnitud de este problema, el año 2006 Chile promulgó la Ley de Tabaco respondiendo a las medidas propuestas por el Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco20,21. Luego, el año 2013 se actualiza dicha Ley (Ley N° 20.660) aumentando las restricciones del consumo de tabaco, siendo una de las medidas más controversiales la prohibición de fumar en lugares cerrados de uso público o colectivo. También prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las marcas relacionadas con dicho producto, extendiéndose a la publicidad indirecta3. Dado el poco tiempo que llevan en vigencia las modificaciones a la Ley, existen escasos estudios que describan la percepción que tiene la población a dichas modificaciones. Una encuesta realizada por la organización "Chile Libre de Tabaco" indicó que 70,1% de los encuestados apoya las nuevas restricciones22. Sin embargo, la percepción que tiene la población universitaria respecto a la nueva Ley, aún no ha sido descrita.

Desde el 2006 se ha comenzado a potenciar la promoción de la salud en las universidades de Chile, conceptualizada con el término "Universidad Saludable y/o Promotora de la Salud", abarcando cinco temáticas fundamentales, entre ellas; la prevención del consumo de tabaco. En este contexto, se sugiere la realización de un diagnóstico basal para estimar el impacto del consumo de tabaco en la universidad23. La Pontificia Universidad Católica de Valparaíso (PUCV), a través de la Dirección de Asuntos Estudiantiles (DAE), cuenta con un programa dedicado al área de calidad de vida, denominado "VIVE SALUD"24, el cual no tiene antecedentes del consumo de tabaco entre sus estudiantes. 

De lo expuesto previamente, queda en evidencia que en Chile existen pocos estudios actualizados en relación al consumo de tabaco en estudiantes universitarios. Además, no se han descrito las motivaciones por las cuáles los estudiantes universitarios fuman, la disposición de cambio al cese tabáquico, ni la percepción que tienen respecto a las nuevas medidas de la Ley de Tabaco vigente. Esta información es necesaria para establecer un diagnóstico base que permita medir la efectividad de las intervenciones anti-tabáquicas que se pudiesen implementar en el ambiente universitario y orientar dichas estrategias de la forma más adecuada. Por consiguiente, el objetivo de este estudio es diagnosticar la situación de consumo de tabaco en los estudiantes de pregrado de la PUCV.

Material y Método

Se realizó un estudio descriptivo utilizando metodología cuantitativa y cualitativa. La población en estudio correspondió a los estudiantes de pregrado de la PUCV matriculados en el segundo semestre del año 2013 (11.770 estudiantes, 54% sexo masculino). 

Para la recolección de datos se utilizó un cuestionario semi-estructurado con instrumentos validados y otras preguntas de interés, entre ellas; sexo, rango etario, carrera y año de ingreso a la universidad. La carrera señalada por los estudiantes se clasificó en una de las tres áreas de estudio definidas (Científica, Humanista y Matemática). Para establecer dicha clasificación previamente se agruparon las facultades de la PUCV en las áreas señaladas de acuerdo al área del conocimiento de mayor afinidad. También, incluyó preguntas relacionadas con la percepción de los estudiantes respecto al grado de conocimiento, acuerdo y opinión en cuanto la nueva ley (ésta última como una pregunta abierta). La conducta fumadora consideró una clasificación basada en el criterio del equipo investigador y las categorías propuestas por la OMS5. Las categorías eran: No fumador, Ex-fumador, y Fumador actual, este último subclasificado en fumador diario y ocasional. Para identificar los motivos del hábito tabáquico y la etapa de cambio en que se encontraba el estudiante frente a este hábito, se utilizó el "Test de los Por qué" y "Prochaska y Di Clemente", respectivamente. 

El cuestionario fue enviado por la DAE a 11.679 estudiantes a través de sus correos electrónicos personales. Para obtener una muestra de tamaño adecuado, como mínimo 977 estudiantes debían contestarla. Este resultado fue obtenido al utilizar la fórmula de cálculo de tamaño de muestra de estudios de prevalencia considerando un nivel de confianza de 95,5% y un error muestral de 3%25.

Aspectos éticos

Previo al envío de la encuesta, todos los estudiantes de pregrado recibieron un correo electrónico con los objetivos de la investigación y destacando que la participación era de carácter voluntaria y que no pretendía juzgar el comportamiento individual. La encuesta fue anónima, y en el caso de quienes quisieran recibir sus resultados, podían obtenerlos enviando su nombre y un correo electrónico de contacto. A fin de resguardar la confidencialidad, los datos personales solicitados no fueron publicados ni expuestos de ninguna forma. La información obtenida fue de carácter confidencial y sólo analizada por el equipo investigador.

Análisis de datos

Los datos fueron almacenados y analizados a través de los programas Google Drive® y Microsoft Excel 2010®. Para el análisis estadístico de datos de variables medidas en forma cuantitativa, se utilizó el programa estadístico Stata/SE 12.0®. Los resultados fueron analizados con estadística descriptiva. Además, se realizó análisis comparativo usando la distribución c2 , con un nivel predefinido de significación para las pruebas estadísticas de p < 0,05. Para el análisis de la variable medida en forma cualitativa (opiniones de los estudiantes), se realizó un análisis de contenido.

Resultados

Descripción de la muestra

Un total de 1.008 estudiantes contestaron la encuesta. De éstos 56,9% fueron del sexo femenino. La mayoría de los estudiantes tenía entre 22 y 24 años (41%), llevaba entre 3 y menos de 6 años estudiando en la institución (40,7%) y 37,4% pertenecía al área matemática.

Consumo de tabaco

La prevalencia de fumadores actuales de los estudiantes de la PUCV fue de 35,7%, cifra que representa tanto a fumadores diarios (17,1%) como a fumadores ocasionales (18,6%) (Figura 1).

 

Figura 1. Conducta Fumadora de los Estudiantes de Pregrado de la PUCV. 



El consumo de tabaco de las variables sexo, rango etario y años de estudio de los estudiantes, no presentaron diferencias estadísticamente significativas (p > 0,05). Sin embargo, según área de estudio, el área Científica, con una prevalencia de consumo de tabaco de 26,5%, fue significativamente menor en comparación con las otras áreas (p = 0,001) (Tabla 1).

 

Tabla 1. Consumo de tabaco según sexo, rango etario, años y área de estudio

 

Motivaciones para el consumo de tabaco

El "Test de los Por qué" reveló que la principal motivación para fumar tanto de mujeres como de hombres fue ser Fumador social con 71,6%, seguido de Manejo de Tensión con 22,8% (Figura 2).



Figura 2. Motivaciones por las cuáles los Estudiantes de Pregrado de la PUCV fuman,           según resultados obtenidos en el "Test de los por qué". Distribución según Sexo.           El "Test de los Por qué" permite evaluar el rol que juega el consumo de tabaco       en cada           fumador y conocer cuáles son las motivaciones que tiene cada uno para continuar           con el hábito; presenta 7 posibles categorías, no excluyentes entre ellas,           es decir un fumador podría presentar más de una motivación para fumar



Etapas de cambio del hábito tabáquico según Prochaska y Di Clemente

De los fumadores actuales, 33,7% de los estudiantes se hallaba en etapa de Pre-contemplación, 43,7% en Contemplación y 22,6% en Preparación. Considerando a los estudiantes que declararon ser Ex-fumadores, 22% se encontraba en etapa de Acción y 78% en Mantención. Considerando ambos grupos (Fumadores y Ex-fumadores) un 76,9% declaró tener la intención o haber comenzado a abandonar el hábito tabáquico.

Ley de tabaco

En relación al conocimiento que tuvieron los estudiantes respecto a la actual Ley de Tabaco, 95,5% declaró conocerla, de ellos, 51,1% en su totalidad y 44,4% parcialmente. Al solicitar de manera voluntaria la opinión que tenían respecto a la actual Ley de Tabaco, 74,5% de los estudiantes respondió la pregunta. Al realizar el análisis de contenido sólo se observaron diferencias en el discurso que refirieron al agrupar estas opiniones de acuerdo al grado de acuerdo con la Ley.

Entre los estudiantes fumadores, 58,2% refirió estar de acuerdo con la actual Ley. Sus fundamentos fueron que permite moderar y en muchos casos, reducir el consumo de tabaco. Declararon que les gusta la idea de proteger al medio ambiente, permitiendo que todas las personas pudieran respirar en un ambiente menos contaminado. El 29,5% de los fumadores estuvo parcialmente de acuerdo con la Ley. Éstos la consideraron un poco exagerada, pues reduce excesivamente los espacios para fumadores y, pese a que disminuye el consumo de tabaco, debieran existir ambientes separados para fumadores y no fumadores. En cambio, 11,4% de los fumadores no estuvo de acuerdo con la Ley, señalando que se restringe excesivamente la libertad y que a su vez, transgrede los derechos de los fumadores (Tabla 2).

 

Tabla 2. Opiniones de estudiantes universitarios respecto a la actual Ley de Tabaco

 

El 82,4% de los estudiantes no fumadores declararon estar de acuerdo con la Ley. Éstos argumentaron que las medidas aumentan los espacios libres de humo de tabaco, permitiendo así asistir a muchos lugares donde previamente no lo hacían (pubs, discoteques, bar-restaurant, etc.) por entre otras razones, el desagrado que les producía el humo y el daño que éste les generaba. Junto con esto, destacaron la labor educativa que genera la Ley, creando una mayor empatía por parte del fumador hacia el que no lo es, haciendo énfasis en los niños. El 11,9% refirió estar parcialmente de acuerdo, justificando su opinión en que ésta debiese ser más estricta, haciendo alusión a que debería limitar espacios públicos abiertos, por ejemplo el fumar en la calle, ya que atenta contra la salud de las personas que no fuman pero reciben el humo. El 2,8% declaró estar en desacuerdo con la Ley, argumentando que se restringe la libertad de decisión (Tabla 2).

Discusión 

La prevalencia actual de fumadores en estudiantes de pregrado de la PUCV fue de 35,7%, cifra que comparada con estudios similares de otras casas de estudio, fue mayor a la UACh (28,3%)15, pero menor a la UdeC (44%)14. En Chile el nivel educacional alto (12 o más años de estudios) es el que presenta la mayor prevalencia de consumo de tabaco26, siendo la época universitaria una etapa clave para la prevención. 

Al comparar prevalencia según sexo, el presente estudio demostró que no existe diferencia significativa entre el consumo de tabaco de hombres y mujeres, situación que coincide con lo hallado en otros estudios universitarios6,16. Confirmando así la actual tendencia en Chile de una disminución en la brecha del consumo de tabaco entre hombres y mujeres26,27, la cual es aún menor en el nivel educacional alto, que corresponde a la población en estudio. 

En relación a la edad no se encontró asociación con el consumo de tabaco, lo que difiere de lo hallado en otros estudios en universitarios6,28, en los cuales a mayor edad, mayor era el consumo de tabaco. Tampoco se observó una relación entre años de estudio y consumo de tabaco, situación que concuerda con el estudio de Zuzulich et al28.

Sin embargo, el consumo de tabaco sí está asociado al área de estudio al que pertenezca el alumno, resultados que concuerdan con los estudios de Morales et al. y Sotomayor et al. Esta situación debiese ser considerada para orientar las campañas antitabaco que se pudiesen desarrollar a nivel universitario.

En relación a las motivaciones que presentaron los fumadores, el "Test de los Por qué" reveló información de la cual no se encontró precedente en estudios de otras universidades tanto a nivel nacional como internacional. El hecho que tanto para mujeres como hombres la principal motivación sea el aspecto social, facilita que las campañas masivas sean consideradas una buena herramienta de prevención, ya que permitiría abarcar a la mayor cantidad de fumadores.

Respecto a las Etapas de Cambio según Prochaska y Di Clemente, esta investigación reveló que existe una gran cantidad de estudiantes que tienen la intención de abandonar el hábito tabáquico, justificando de esta forma, la importancia de apoyarlos en su decisión mediante intervenciones antitabáquicas. 

En cuanto a la actual ley de tabaco, un alto porcentaje de estudiantes declaró conocerla y estar de acuerdo con ella. Lo que podría explicar que la mayoría de las personas reconocen que el consumo de tabaco es un peligro para la salud, tanto de quienes fuman como de quienes están expuestos al humo. Incluso, la mayoría de los fumadores consideran que la ley ha sido un beneficio, puesto que los ayuda a disminuir su consumo. Sería interesante que futuros estudios pudiesen evaluar el impacto de estas políticas en la población universitaria.

La limitación de este estudio se relaciona con la aplicación de una encuesta online, dado que las respuestas pudieron provenir sólo de estudiantes interesados en el tema del tabaco. En la muestra obtenida las mujeres fueron quienes más respondieron la encuesta, pese a que en el universo la mayoría eran varones. Aunque se podría haber utilizado una muestra estratificada según variables de interés aplicada de manera presencial, se decidió utilizar una encuesta enviada de manera virtual en consideración a las siguientes ventajas: posibilidad de abarcar a toda la población, optimización de los recursos, rapidez en la obtención de los resultados, disminución del sesgo del entrevistador y facilitar el acceso a la encuesta a través de uno de los medio de comunicación más utilizado actualmente por los jóvenes universitarios. A fin de favorecer la participación de todos los estudiantes de pregrado, se promocionó la investigación previa al envío de la encuesta. 

Esta investigación cumple con el objetivo propuesto, aportando los primeros antecedentes respecto de la problemática del tabaco entre los estudiantes de pregrado de la PUCV. La información podría ser utilizada para orientar futuras intervenciones antitabáquicas en el marco del programa de promoción de la salud ya existente en esta casa de estudios.