https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700016
La referencia electrónica en artículos científicos

  El 24 de octubre de 1995, el Federal          Networking Council (FNC) de los Estados Unidos de Norteamérica aprobó          la resolución donde se definió el término Internet A partir de          ese momento comenzó la era del documento electrónico accesible desde cualquier          parte del mundo1-2. El sistema inicialmente utilizó los servicios          Gopher, FTP, Telnet entre otros y después por medio del servicio WWW.          Los sitios Web, por sus características gráficas y flexibilidad, constituyen          la herramienta básica de Internet3. La oportunidad de diseminar, promover y          divulgar información en el mundo, junto a la disponibilidad de consulta          en cualquier momento o lugar, desarrollaron aceleradamente el fenómeno          de la publicación en formato electrónico2,3. En este contexto surgió la necesidad de          describir bibliográficamente estas fuentes electrónicas, para que los          autores puedan documentar o citar sus investigaciones. Con este propósito          se han elaborado varias guías, manuales y normas, pero hasta hoy en día          ninguna se considera oficial3 . El problema consiste en incorporar          los elementos descriptivos necesarios para identificar y recuperar los          datos disponibles en red, sin variar el modelo establecido para los documentos          tradicionales. Un artículo científico incluye en la lista          de referencias, documentos consultados en diferentes tipos de soporte:          revistas científicas, libros, capítulos de libros, Internet, comunicaciones          en congresos, etc., por lo cual es válido exigir que aparezcan con características          comunes y coherentes. Este trabajo tiene como propósito orientar          a los autores acerca del estilo y forma en que deben citar las referencias          electrónicas, para que la literatura citada se pueda recuperar y contribuir          a la promoción de los resultados científicos registrados en los sitios          Web. Para este análisis se ha seleccionado a la Revista Médica de Chile,          la cual está en importantes bases de datos y es editada en versión          impresa y electrónica4. Con ese propósito se analizaron los 12          números del volumen 132, del año 2004, de Revista Médica de Chile.          En cada trabajo se revisó el listado de referencias para contabilizar          el número de referencias electrónicas y la calidad de su construcción,          exigiendo a lo menos tres elementos: «Disponible en:», «Sitio          Web» y «Fecha de consulta». La Tabla 1 resume el          número y calidad de construcción de las referencias electrónicas utilizadas,          destacándose el bajo número de referencias electrónicas registradas (76)          en el volumen 132, excepto en el número 12 de la Revista que contiene          23 referencias electrónicas, 22 de ellas en un mismo trabajo (y 20 bien          construidas).    

COMENTARIOS Los documentos en línea tienen dos características          principales: su movilidad y el que son fáciles de modificar. En general,          los elementos que umversalmente los identifican son: 1. Disponibilidad          o acceso: 2. Sitio Web; 3. Fecha de consulta; 4. Fecha de actualización. Aunque en las Instrucciones a los Autores          la Revista Médica de Chile establece las indicaciones para el uso de las          referencias electrónicas en la forma que se transcribe4: «Para          artículos en formato electrónico: Citar autores, título del artículo y          revista de origen tal como para su publicación en papel, indicando a continuación          el sitio electrónico donde se obtuvo la cita y la fecha en que se hizo          la consulta. Ej: Rev Méd Chile 2003; 131: 473-482.          Disponible en: www.Scielo.cl          [Consultado el 14 de julio de 2003]», llama la atención el bajo          número de referencias electrónicas utilizadas (76) y también el bajo porcentaje          de autores que cumplieron dichas exigencias, ya que en los 12 números          del volumen analizado sólo en 36,8% de las referencias los autores incorporaron          los términos «Disponible en»: mientras que sólo en 50,0% de          ellas aparece registrada la «fecha de consulta» (Tabla          1). La cita de una publicación electrónica          descrita con los elementos esenciales que la identifican, facilita su          consulta inmediata con sólo disponer de una computadora conectada a Internet,          y la rapidez con que se recupera este tipo de información tiene valor          agregado para el lector. Se dice que el futuro es de las publicaciones          en línea, y que la edición electrónica de una revista (o referencia) citada          con los elementos de localización y acceso correctos, amplía la posibilidad          de consulta de los lectores, activa el ciclo reiterativo de la referencia          y contribuye con la promoción y frecuencia de uso de sitios Web. Finalmente se debe tener presente que el          International Committee of Medical Journal Editors ha normado la          construcción de siete formatos para el material electrónico que se requiere          citar en las publicaciones de revistas biomédicas, incluyendo las fechas          de actualización y de consulta, disponible en: y el sitio Web correspondiente,          en seis de ellos, excepto los discos compactos5.   REFERENCIAS Gibaldi J. MIA handbook for writers          of research papers. 4th ed. New York: The Modern Language          Association of America, 1995.        [ Links ]Crouse M. 2001. Citing Electronic Information          in History Papers. Disponible en: http:/www.people.mephis.edu/mcrouse/elcite.html.          Consulta: septiembre 2004.        [ Links ]Library & Information Science: Citation          Guides for Electronic Documents. Disponible en: http:/          www.ifla.org/index.htm. Consulta: septiembre 2004.         [ Links ]Revista Médica de Chile. Instrucciones          a los autores. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/revistas/rmc/einstruc.htm.          Consulta: 14 diciembre 2005.         [ Links ]Uniform Requirements for Manuscripts Submitted          to Biomedical Journals: Writing and Editing for Biomedical Publication.          Fecha actualización: Octubre,2005. Disponible en: http:/www.nml.nih.gov/          bsd/uniform_requirements.html/. Consulta: 12 diciembre 2005.        [ Links ]  Recibido el 19 de diciembre, 2005. Aceptado          el 28 de noviembre, 2006. Correspondencia          a: Hernán Sagua Franco. Casilla 170. Antofagasta, Chile. Fax: 637802.          E mail: hsagua@uantof.cl 

El 24 de octubre de 1995, el Federal          Networking Council (FNC) de los Estados Unidos de Norteamérica aprobó          la resolución donde se definió el término Internet A partir de          ese momento comenzó la era del documento electrónico accesible desde cualquier          parte del mundo1-2.

El sistema inicialmente utilizó los servicios          Gopher, FTP, Telnet entre otros y después por medio del servicio WWW.          Los sitios Web, por sus características gráficas y flexibilidad, constituyen          la herramienta básica de Internet3.

La oportunidad de diseminar, promover y          divulgar información en el mundo, junto a la disponibilidad de consulta          en cualquier momento o lugar, desarrollaron aceleradamente el fenómeno          de la publicación en formato electrónico2,3.

En este contexto surgió la necesidad de          describir bibliográficamente estas fuentes electrónicas, para que los          autores puedan documentar o citar sus investigaciones. Con este propósito          se han elaborado varias guías, manuales y normas, pero hasta hoy en día          ninguna se considera oficial3 . El problema consiste en incorporar          los elementos descriptivos necesarios para identificar y recuperar los          datos disponibles en red, sin variar el modelo establecido para los documentos          tradicionales.

Un artículo científico incluye en la lista          de referencias, documentos consultados en diferentes tipos de soporte:          revistas científicas, libros, capítulos de libros, Internet, comunicaciones          en congresos, etc., por lo cual es válido exigir que aparezcan con características          comunes y coherentes.

Este trabajo tiene como propósito orientar          a los autores acerca del estilo y forma en que deben citar las referencias          electrónicas, para que la literatura citada se pueda recuperar y contribuir          a la promoción de los resultados científicos registrados en los sitios          Web. Para este análisis se ha seleccionado a la Revista Médica de Chile,          la cual está en importantes bases de datos y es editada en versión          impresa y electrónica4.

Con ese propósito se analizaron los 12          números del volumen 132, del año 2004, de Revista Médica de Chile.          En cada trabajo se revisó el listado de referencias para contabilizar          el número de referencias electrónicas y la calidad de su construcción,          exigiendo a lo menos tres elementos: «Disponible en:», «Sitio          Web» y «Fecha de consulta».

La Tabla 1 resume el          número y calidad de construcción de las referencias electrónicas utilizadas,          destacándose el bajo número de referencias electrónicas registradas (76)          en el volumen 132, excepto en el número 12 de la Revista que contiene          23 referencias electrónicas, 22 de ellas en un mismo trabajo (y 20 bien          construidas).

   

COMENTARIOS

Los documentos en línea tienen dos características          principales: su movilidad y el que son fáciles de modificar. En general,          los elementos que umversalmente los identifican son: 1. Disponibilidad          o acceso: 2. Sitio Web; 3. Fecha de consulta; 4. Fecha de actualización.

Aunque en las Instrucciones a los Autores          la Revista Médica de Chile establece las indicaciones para el uso de las          referencias electrónicas en la forma que se transcribe4: «Para          artículos en formato electrónico: Citar autores, título del artículo y          revista de origen tal como para su publicación en papel, indicando a continuación          el sitio electrónico donde se obtuvo la cita y la fecha en que se hizo          la consulta.

Ej: Rev Méd Chile 2003; 131: 473-482.          Disponible en: www.Scielo.cl          [Consultado el 14 de julio de 2003]», llama la atención el bajo          número de referencias electrónicas utilizadas (76) y también el bajo porcentaje          de autores que cumplieron dichas exigencias, ya que en los 12 números          del volumen analizado sólo en 36,8% de las referencias los autores incorporaron          los términos «Disponible en»: mientras que sólo en 50,0% de          ellas aparece registrada la «fecha de consulta» (Tabla          1).

La cita de una publicación electrónica          descrita con los elementos esenciales que la identifican, facilita su          consulta inmediata con sólo disponer de una computadora conectada a Internet,          y la rapidez con que se recupera este tipo de información tiene valor          agregado para el lector.

Se dice que el futuro es de las publicaciones          en línea, y que la edición electrónica de una revista (o referencia) citada          con los elementos de localización y acceso correctos, amplía la posibilidad          de consulta de los lectores, activa el ciclo reiterativo de la referencia          y contribuye con la promoción y frecuencia de uso de sitios Web.

Finalmente se debe tener presente que el          International Committee of Medical Journal Editors ha normado la          construcción de siete formatos para el material electrónico que se requiere          citar en las publicaciones de revistas biomédicas, incluyendo las fechas          de actualización y de consulta, disponible en: y el sitio Web correspondiente,          en seis de ellos, excepto los discos compactos5.