https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700024
Carlos II de España, "El hechizado"

Rev Méd Chile 2008; 136: 950-950

Cartas al Editor

 

Carlos II de España, "El hechizado"

Charles II of Spain, "The bewitched          "

  Sr. Editor: El excelente estudio          histórico del Dr. Jaime Cerda, sobre las enfermedades del infortunado          rey don Carlos II, "El hechizado", muestra una completa genealogía          de sus antepasados, los descendientes de Juana La Loca y Felipe el Hermoso1.          El análisis histórico y genealógico clásico es completo, pero no informa          sobre los datos genéticos de su coeficiente de consanguinidad o endogamia          (inbreedíng). Considerando mis estudios genéticos publicados en          la Revista desde 19652-5 me permito especificar la información          genética de la familia del desventurado rey. He analizado la genealogía presentada por          el Dr. Cerda, cotejándola con los datos de la dinastía de los Habsburgos,          en la Enciclopedia Británica. El análisis de la endogamia en las tres          generaciones antecesoras de Carlos II es impresionante. El bisabuelo de          Carlos, Felipe II (1527-1598) se casó con su sobrina Ana de Austria, que          era hija del emperador Maximiliano II (1527-1576), casado con su prima          María. El abuelo de Carlos fue Felipe III (1578-1621), casado con su prima          Margarita de Austria, quien era hija del emperador Carlos III de Austria,          casado a su vez con su sobrina María Ana de Bavaria. El padre del Hechizado,          fue Felipe IV (1605-1665) casado con su sobrina Mariana de Austria, hija          del emperador Fernando III (1608-1637), a su vez casado con su prima María          Ana, hermana de Felipe IV. Además, Fernando III era hijo del emperador          de Austria Fernando II, también casado con su prima María Ana de Bavaria.          Por consiguiente, Carlos II de España (1661-1700) fue descendiente de          tres generaciones de abuelos y abuelas con siete matrimonios consaguíneos          virtualmente incestuosos, con coeficientes de endogamia de F = 1/8 y F          = 1/16, es decir con 12,5% y 6,25% de genes idénticos por descendencia.          Los coeficientes normales individuales son del orden de F = 1/64 a 1/128,          alrededor de 1% de riesgo de homozigosis. El coeficiente de endogamia (inbreedíng)          F se define como la probabilidad de que dos genes, que cada individuo          tiene en un locus cromosómico, sean idénticos por descendencia.          Así aumentan las probabilidades de que se formen homocigotos que transportan          enfermedades autosómicas recesivas. Es por ello que la Iglesia Católica,          ya en esa época, prohibía los matrimonios consanguíneos de tan altos grados          de consanguinidad4,5. Las dispensas para estos casamientos          reales se hacían bajo presión política imperial, para mantener unidas          a las dinastías Habsburgo de los imperios de España y de Austria-Hungría          durante los siglos XVI y XVII. Esta violación reiterada durante dos siglos          de las reglas de prevención genética, las pagaron muy caro con el fin          de la dinastía de la Casa de Austria en España, las potencias europeas          con la devastadora guerra de la sucesión española entre 1701 y 1714. Dr. Ricardo Cruz-Coke M.     Profesor Titular de Medicina, Universidad de Chile   REFERENCIAS 1. Cerda J. Carlos II de España, "El          hechizado". Rev Méd Chile 2008; 136: 267-70.        [ Links ]2. Cruz-Coke R. Consanguinidad parental          en población hospitalizada. Rev Méd Chile 1965; 93: 583-7.        [ Links ]3. Cruz-Coke R. Reforma genética al Código          Civil. Rev Méd Chile 1974; 102: 71-4.        [ Links ]4. Cruz-Coke R. Consanguinidad. Rev          Méd Chile 1979; 107: 682-4.        [ Links ]5. Cruz-Coke R. Reforma genética del método          de cómputo de consanguinidad del Canon. Rev Méd Chile 1979; 107:          51-8.        [ Links ] 

Sr. Editor: El excelente estudio          histórico del Dr. Jaime Cerda, sobre las enfermedades del infortunado          rey don Carlos II, "El hechizado", muestra una completa genealogía          de sus antepasados, los descendientes de Juana La Loca y Felipe el Hermoso1.          El análisis histórico y genealógico clásico es completo, pero no informa          sobre los datos genéticos de su coeficiente de consanguinidad o endogamia          (inbreedíng). Considerando mis estudios genéticos publicados en          la Revista desde 19652-5 me permito especificar la información          genética de la familia del desventurado rey.

He analizado la genealogía presentada por          el Dr. Cerda, cotejándola con los datos de la dinastía de los Habsburgos,          en la Enciclopedia Británica. El análisis de la endogamia en las tres          generaciones antecesoras de Carlos II es impresionante. El bisabuelo de          Carlos, Felipe II (1527-1598) se casó con su sobrina Ana de Austria, que          era hija del emperador Maximiliano II (1527-1576), casado con su prima          María. El abuelo de Carlos fue Felipe III (1578-1621), casado con su prima          Margarita de Austria, quien era hija del emperador Carlos III de Austria,          casado a su vez con su sobrina María Ana de Bavaria. El padre del Hechizado,          fue Felipe IV (1605-1665) casado con su sobrina Mariana de Austria, hija          del emperador Fernando III (1608-1637), a su vez casado con su prima María          Ana, hermana de Felipe IV. Además, Fernando III era hijo del emperador          de Austria Fernando II, también casado con su prima María Ana de Bavaria.          Por consiguiente, Carlos II de España (1661-1700) fue descendiente de          tres generaciones de abuelos y abuelas con siete matrimonios consaguíneos          virtualmente incestuosos, con coeficientes de endogamia de F = 1/8 y F          = 1/16, es decir con 12,5% y 6,25% de genes idénticos por descendencia.          Los coeficientes normales individuales son del orden de F = 1/64 a 1/128,          alrededor de 1% de riesgo de homozigosis.

El coeficiente de endogamia (inbreedíng)          F se define como la probabilidad de que dos genes, que cada individuo          tiene en un locus cromosómico, sean idénticos por descendencia.          Así aumentan las probabilidades de que se formen homocigotos que transportan          enfermedades autosómicas recesivas. Es por ello que la Iglesia Católica,          ya en esa época, prohibía los matrimonios consanguíneos de tan altos grados          de consanguinidad4,5. Las dispensas para estos casamientos          reales se hacían bajo presión política imperial, para mantener unidas          a las dinastías Habsburgo de los imperios de España y de Austria-Hungría          durante los siglos XVI y XVII. Esta violación reiterada durante dos siglos          de las reglas de prevención genética, las pagaron muy caro con el fin          de la dinastía de la Casa de Austria en España, las potencias europeas          con la devastadora guerra de la sucesión española entre 1701 y 1714.

Dr. Ricardo Cruz-Coke M.     Profesor Titular de Medicina, Universidad de Chile