https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600020
Forma y fondo del peritaje médico legal

Rev Méd Chile 2009; 137: 856-857

CARTA AL EDITOR

 

Forma y fondo del peritaje médico legal

Forensic reports

 

Dirección para correspondencia 

 

Sr. Editor: El peritaje médico-legal,    como documento, se encuentra definido en los artículos Ne 314 y 315    del Código Procesal Penal, estableciendo que será realizado por aquellos peritos    que tengan conocimientos especiales de una ciencia, arte u oficio, con imparcialidad    y ateniéndose a los principios o reglas del arte u oficio que profesare el perito.    Los informes periciales son escritos, de carácter obligatorio, y su estructura    implica la descripción de la persona o cosa que fuere objeto de él, la relación    circunstanciada de todas las operaciones practicadas y su resultado y, las conclusiones,    que en vista de tales datos, formularen los peritos conforme a los principios    de su ciencia o reglas de su arte u oficio. En el caso de la medicina legal    y las ciencias forenses relacionadas con las ciencias naturales, los peritajes    son realizados por médicos, odontólogos, antropólogos, arqueólogos, psicólogos,    asistentes sociales, fotógrafos, peritos en huellas dactilares, químicos, quimicofarmacéuticos,    bioquímicos, físicos, veterinarios, ingenieros, entre otros. La imparcialidad    la brinda la acuciosidad con que se aplique el método científico en cada una    de estas disciplinas y sólo él, establece los principios que deben ser respetados    para lograr disminuir el error y acercarnos más a la verdad. El informe de peritos    es la comunicación formal ante el Fiscal y el Tribunal, de todas aquellas actividades    que se realizaron en torno al estudio de un caso determinado encomendado.

La estructura del informe pericial consta de    tres partes:

   1. La descripción de la persona        o cosa que fuere objeto de él, donde se caracteriza lo que se va a estudiar.   2.  La relación circunstanciada de todas las        operaciones practicadas y su resultado, que corresponde a la metodología        que se empleará para realizar el estudio junto a los resultados de la aplicación        de esa metodología.   3. Las conclusiones, que en vista de tales        datos, formularen los peritos conforme a los principios de su ciencia o        reglas de su arte u oficio, que dice relación con las respuestas a las preguntas        formuladas y la interpretación de los resultados con el contexto de la pericia.   Existen herramientas útiles para enriquecer lo    que se desea explicar. La incorporación de figuras, esquemas, dibujos, fotografías,    cuadros comparativos, cuadros resúmenes, anexos, entre otros, permiten destacar    lo que se considera importante y clave para el entendimiento de los resultados    del peritaje y su interpretación. Se facilita de este modo la lectura y comprensión    de quien solicitó el estudio. Por último, citar las fuentes de información respalda    más aún lo que se está comunicando, puesto que es una instancia en que se dan    a conocer los argumentos científicos in extenso de todo lo que se dice    de los resultados. Los tipos de peritajes responden a las preguntas    a resolver y toman el rumbo que les señala la disciplina capaz de contestar    dichos cuestionamientos. No es equivalente un peritaje sexológico con un peritaje    psicológico, que examinan evidencias distintas por lo que las metodologías necesariamente    son diferentes. Sin embargo, ambas coinciden en que tienen una metodología establecida    y reconocida en la literatura forense internacional, con las cuales se lograrán    resultados que deben ser interpretados en un contexto que permita obtener el    desenlace del caso ya sea confirmando, descartando o bien sin poder afirmar    ni descartar lo consultado. Ahora bien, es necesario especificar que factores    como la edad determinan el rumbo de un peritaje. Es así como la manera de realizar    un peritaje psiquiátrico, en un caso de abuso sexual en un niño es totalmente    distinta a la realización de un peritaje psiquiátrico en un adulto, pese a que    estamos hablando de una misma disciplina. Los procedimientos, métodos y estándares irán    en directa relación con los avances tecnológicos que se obtengan en las distintas    materias y en la aprobación de éstos por parte de la comunidad científica internacional    como métodos fiables. El estándar de Frye y el estándar de Daubert, permiten    establecer condiciones exigibles sin las cuales no es posible considerar válidos    los resultados de los estudios realizados en relación a un caso. Estos estándares    tienen por finalidad constituir criterios consensuados previos a la exposición    de teorías o métodos innovadores que pudiesen alejarse de la verdad científica    y con ello sólo causar confusión e incertidumbre. Es así como la valoración    de la prueba pericial se basa en el estándar de FRYE, el que exige que sean    respondidas con argumentos reales y certeros las siguientes preguntas:    1. ¿La teoría científica es aceptada, en términos        generales, por la comunidad científica?   2.  ¿El método científico es usado, en términos        generales, por la comunidad científica?   3. ¿La técnica ha sido aplicada conectamente?           Por su parte, el estándar de Daubert plantea    las siguientes intenogantes:    1. ¿La teoría científica o técnica ha sido        testeada?   2. ¿La teoría científica o técnica ha sido        sujeto de revisión y publicación?   3.  ¿Cuáles son los conocimientos o potenciales        errores de la teoría o técnica cuando es aplicada?   4.  ¿Existen estándares y controles? y ¿son        éstos mantenidos en el tiempo?   5. ¿La teoría o técnica es aceptada, en términos        generales, por la comunidad científica más importante?   Estos estándares, utilizados en Estados Unidos    de Norteamérica y otros países, permiten valorar la prueba pericial que se ha    de exponer en los tribunales. Por último, la principal variable en medicina    legal y ciencias forenses es considerar si el peritaje requerido es en relación    a un individuo vivo o fallecido. En ambos casos influyen factores como el sexo    y la edad. El peritaje se verá sujeto a variables según lo que se investigue:    agresiones sexuales, causa de muerte, identificación médico-legal, dinámica    de lesiones, valoración del daño corporal, consumo de drogas, capacidad civil,    entre otros. Dra. Pamela Bórquez V.     Departamento de Medicina Legal, Facultad de Medicina,        Universidad de Chile. Santiago, Chile.     REFERENCIAS 1. Villanueva E. Medicina Legal y Toxicología    Gisbert Calabuig. Barcelona. España. Editorial. Masson, 6a Edición,    2004.        [ Links ]2. Código Procesal Penal. Artículos No    314, 315. Edición oficial. Editorial Jurídica de Chile.        [ Links ]3. Knight B, Saukko P. Knight's Forensic Pathology.    Gran Bretaña. Editorial Arnold, 3a Edición, 2004; pp. 1-51.        [ Links ]4. Spitz W. Medicolegal Investigation of Death    SPITZ and FISHER's. USA. Editorial Charles Tilomas, 4a Edición,    2006.        [ Links ]5. Di Maio V, Di Maio D. Forensic Pathology.    USA. Editorial CRC, 2a Edición, 2001.        [ Links ]6. James S. Forensic Science. CRS Press,    Ia edición, Estados Unidos. 2003.        [ Links ]  Correspondencia    a: Dra. Pamela Bórquez V. Departamento de Medicina Legal, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. Independencia Ne 1027, Independencia, Santiago.    Fono: 9786003- Fax: 7776658. E mail: pamela.borquez@gmail.com



Existen herramientas útiles para enriquecer lo    que se desea explicar. La incorporación de figuras, esquemas, dibujos, fotografías,    cuadros comparativos, cuadros resúmenes, anexos, entre otros, permiten destacar    lo que se considera importante y clave para el entendimiento de los resultados    del peritaje y su interpretación. Se facilita de este modo la lectura y comprensión    de quien solicitó el estudio. Por último, citar las fuentes de información respalda    más aún lo que se está comunicando, puesto que es una instancia en que se dan    a conocer los argumentos científicos in extenso de todo lo que se dice    de los resultados.

Los tipos de peritajes responden a las preguntas    a resolver y toman el rumbo que les señala la disciplina capaz de contestar    dichos cuestionamientos. No es equivalente un peritaje sexológico con un peritaje    psicológico, que examinan evidencias distintas por lo que las metodologías necesariamente    son diferentes. Sin embargo, ambas coinciden en que tienen una metodología establecida    y reconocida en la literatura forense internacional, con las cuales se lograrán    resultados que deben ser interpretados en un contexto que permita obtener el    desenlace del caso ya sea confirmando, descartando o bien sin poder afirmar    ni descartar lo consultado. Ahora bien, es necesario especificar que factores    como la edad determinan el rumbo de un peritaje. Es así como la manera de realizar    un peritaje psiquiátrico, en un caso de abuso sexual en un niño es totalmente    distinta a la realización de un peritaje psiquiátrico en un adulto, pese a que    estamos hablando de una misma disciplina.

Los procedimientos, métodos y estándares irán    en directa relación con los avances tecnológicos que se obtengan en las distintas    materias y en la aprobación de éstos por parte de la comunidad científica internacional    como métodos fiables. El estándar de Frye y el estándar de Daubert, permiten    establecer condiciones exigibles sin las cuales no es posible considerar válidos    los resultados de los estudios realizados en relación a un caso. Estos estándares    tienen por finalidad constituir criterios consensuados previos a la exposición    de teorías o métodos innovadores que pudiesen alejarse de la verdad científica    y con ello sólo causar confusión e incertidumbre. Es así como la valoración    de la prueba pericial se basa en el estándar de FRYE, el que exige que sean    respondidas con argumentos reales y certeros las siguientes preguntas:

   1. ¿La teoría científica es aceptada, en términos        generales, por la comunidad científica?   2.  ¿El método científico es usado, en términos        generales, por la comunidad científica?   3. ¿La técnica ha sido aplicada conectamente?           Por su parte, el estándar de Daubert plantea    las siguientes intenogantes:    1. ¿La teoría científica o técnica ha sido        testeada?   2. ¿La teoría científica o técnica ha sido        sujeto de revisión y publicación?   3.  ¿Cuáles son los conocimientos o potenciales        errores de la teoría o técnica cuando es aplicada?   4.  ¿Existen estándares y controles? y ¿son        éstos mantenidos en el tiempo?   5. ¿La teoría o técnica es aceptada, en términos        generales, por la comunidad científica más importante?   Estos estándares, utilizados en Estados Unidos    de Norteamérica y otros países, permiten valorar la prueba pericial que se ha    de exponer en los tribunales. Por último, la principal variable en medicina    legal y ciencias forenses es considerar si el peritaje requerido es en relación    a un individuo vivo o fallecido. En ambos casos influyen factores como el sexo    y la edad. El peritaje se verá sujeto a variables según lo que se investigue:    agresiones sexuales, causa de muerte, identificación médico-legal, dinámica    de lesiones, valoración del daño corporal, consumo de drogas, capacidad civil,    entre otros. Dra. Pamela Bórquez V.     Departamento de Medicina Legal, Facultad de Medicina,        Universidad de Chile. Santiago, Chile.     REFERENCIAS 1. Villanueva E. Medicina Legal y Toxicología    Gisbert Calabuig. Barcelona. España. Editorial. Masson, 6a Edición,    2004.        [ Links ]2. Código Procesal Penal. Artículos No    314, 315. Edición oficial. Editorial Jurídica de Chile.        [ Links ]3. Knight B, Saukko P. Knight's Forensic Pathology.    Gran Bretaña. Editorial Arnold, 3a Edición, 2004; pp. 1-51.        [ Links ]4. Spitz W. Medicolegal Investigation of Death    SPITZ and FISHER's. USA. Editorial Charles Tilomas, 4a Edición,    2006.        [ Links ]5. Di Maio V, Di Maio D. Forensic Pathology.    USA. Editorial CRC, 2a Edición, 2001.        [ Links ]6. James S. Forensic Science. CRS Press,    Ia edición, Estados Unidos. 2003.        [ Links ]  Correspondencia    a: Dra. Pamela Bórquez V. Departamento de Medicina Legal, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. Independencia Ne 1027, Independencia, Santiago.    Fono: 9786003- Fax: 7776658. E mail: pamela.borquez@gmail.com



Por su parte, el estándar de Daubert plantea    las siguientes intenogantes:

   1. ¿La teoría científica o técnica ha sido        testeada?   2. ¿La teoría científica o técnica ha sido        sujeto de revisión y publicación?   3.  ¿Cuáles son los conocimientos o potenciales        errores de la teoría o técnica cuando es aplicada?   4.  ¿Existen estándares y controles? y ¿son        éstos mantenidos en el tiempo?   5. ¿La teoría o técnica es aceptada, en términos        generales, por la comunidad científica más importante?   Estos estándares, utilizados en Estados Unidos    de Norteamérica y otros países, permiten valorar la prueba pericial que se ha    de exponer en los tribunales. Por último, la principal variable en medicina    legal y ciencias forenses es considerar si el peritaje requerido es en relación    a un individuo vivo o fallecido. En ambos casos influyen factores como el sexo    y la edad. El peritaje se verá sujeto a variables según lo que se investigue:    agresiones sexuales, causa de muerte, identificación médico-legal, dinámica    de lesiones, valoración del daño corporal, consumo de drogas, capacidad civil,    entre otros. Dra. Pamela Bórquez V.     Departamento de Medicina Legal, Facultad de Medicina,        Universidad de Chile. Santiago, Chile.     REFERENCIAS 1. Villanueva E. Medicina Legal y Toxicología    Gisbert Calabuig. Barcelona. España. Editorial. Masson, 6a Edición,    2004.        [ Links ]2. Código Procesal Penal. Artículos No    314, 315. Edición oficial. Editorial Jurídica de Chile.        [ Links ]3. Knight B, Saukko P. Knight's Forensic Pathology.    Gran Bretaña. Editorial Arnold, 3a Edición, 2004; pp. 1-51.        [ Links ]4. Spitz W. Medicolegal Investigation of Death    SPITZ and FISHER's. USA. Editorial Charles Tilomas, 4a Edición,    2006.        [ Links ]5. Di Maio V, Di Maio D. Forensic Pathology.    USA. Editorial CRC, 2a Edición, 2001.        [ Links ]6. James S. Forensic Science. CRS Press,    Ia edición, Estados Unidos. 2003.        [ Links ]  Correspondencia    a: Dra. Pamela Bórquez V. Departamento de Medicina Legal, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. Independencia Ne 1027, Independencia, Santiago.    Fono: 9786003- Fax: 7776658. E mail: pamela.borquez@gmail.com



Estos estándares, utilizados en Estados Unidos    de Norteamérica y otros países, permiten valorar la prueba pericial que se ha    de exponer en los tribunales. Por último, la principal variable en medicina    legal y ciencias forenses es considerar si el peritaje requerido es en relación    a un individuo vivo o fallecido. En ambos casos influyen factores como el sexo    y la edad. El peritaje se verá sujeto a variables según lo que se investigue:    agresiones sexuales, causa de muerte, identificación médico-legal, dinámica    de lesiones, valoración del daño corporal, consumo de drogas, capacidad civil,    entre otros.

Dra. Pamela Bórquez V.     Departamento de Medicina Legal, Facultad de Medicina,        Universidad de Chile. Santiago, Chile.

 