https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013001000019
Homenaje al Dr. Richard V. Lee (1937-2013)

   

El Dr. Richard V Lee ("Dick 	    Lee") nació en Islip, Estado de Nueva York, EE. UU. de NA. y 	    fue nieto de inmigrantes chinos arribados a California con el apellido "Li", 	    que americanizaron a "Lee". Tal como su padre, cursó estudios en Yale 	      College, graduándose en 1960 como BS en Zoología. 	      Estudió medicina en Yale     University School of Medicine, recibiendo el título de médico en     1964. Continuó con una residencia en Medicina Interna, en la     misma universidad (1964-1966). Comisionado por el United States     Public Health Service, se desempeñó como médico     general en la reserva indígena de Fort Peck, en Montana (1966-1969).     Regresó a la Universidad de Yale para recibir entrenamiento en     infectología, inmunología y reumatología (1970-1972),     incorporándose como docente clínico de medicina general,     ambulatoria y de emergencias (1972-1976). En 1976 se trasladó a 	    la Facultad de Medicina de la State     University of New York at Buffalo, donde se desempeñó como     Profesor de Medicina, de Pediatría     y de Obstetricia, Profesor Adjunto de Antropología y de Medicina Preventiva     y Social. Fue Director de la División de Medicina Materna y de     Adolescentes, y Director de la División de Medicina Geográfica,     en el Departamento de Medicina de esa universidad. Obtuvo los grados     académicos de Master del American College of Physicians     y de Fellow     de la Royal Geographical Society. Fue uno de los miembros fundadores     de la International Society of Obstetric Medicine. Estos multifacéticos títulos     académicos se originaron por su variadísima actividad en ámbitos     geográficos muy distantes a su lugar de residencia, a lo cual     contribuyó su rol como director médico en una empresa     privada ("Ecology and Environment, Inc.") que ofrece servicios de consultoría     en medicina ambiental, en cualquier localidad del planeta que los requiera. En la década de 1970 integró equipos que atendieron grupos aborígenes en la zona amazónica de Brasil y visitó comunidades indígenas en la cordillera andina de la Araucanía, en Chile. En la década de1980 colaboró con la Escuela de Medicina de Georgetown     University organizando trabajos de terreno de estudiantes de medicina y docentes, en campos de refugiados de Laos, Cambodia y Vietnam. En 1982 inauguró un programa médico de la State University of New York at Buffalo para investigar la situación de salud y dar atención médica a habitantes del Valle de Warwan, en Cachemira, a grupos nómades en la frontera norte de Kenya, y a habitantes de varias aldeas de Zanskar, en Ladakh, vecino a Tibet. El notable interés profesional y académico que tuvo Dick por los condicionantes ambientales y culturales de la salud en poblaciones aisladas y remotas, se ha reflejado en numerosas publicaciones en revistas médicas generales, de epidemiología y salud pública, de infectología, y en libros sobre estas materias. Esas publicaciones culminaron con un libro póstumo, de su sola autoría, cuya edición dirigió hasta el momento de su inesperado fallecimiento, el 7 de mayo de 2013. La Royal     Society of Medicine, en Londres, imprimió esta obra, titulada "Out     of Bounds. Medicine and The Hundred Acre Wood", que recopila la extraordinaria experiencia vivida por Dick y su pensamiento frente a nuestra profesión, su estado actual y las perspectivas de la educación y la asistencia médicas. Dick Lee y Susan Bradley contrajeron matrimonio en 1960. Susan lo acompañó en muchos de sus emprendimientos en tierras lejanas. Establecieron su residencia en una granja "Many     Barn Farm" en las afueras de Buffalo (Orchard Park), donde cultivaban frutas y hortalizas que, en los inviernos, compartían con zorros y otras especies silvestres que se atrevían a visitarlos por senderos despejados en la nieve. Tuvieron dos hijos -Mathew     y Benjamin- y dos nietas: Aurora y Lillian. Dick y Susan visitaron Chile en varias oportunidades, conociendo hasta los lagos y montañas de Última Esperanza. En uno de sus viajes, Dick manifestó al ingeniero Ricardo Katz (hijo) su interés por conocer el extraño fenómeno de la colestasis gravídica en Chile. Ricardo lo guió para contactarme y paulatinamente se generó una amistad personal y familiar con Dick. En 1999, Dick fue invitado a integrar el Comité Asesor Internacional de la Revista 	      Médica de Chile, convirtiéndose en un consejero y colaborador incansable, aportando manuscritos propios, de notable interés (ver listado, abajo). En el año 2012, la Comisión Científica del XXXI 	      World Congress of Internal Medicine, organizado por la Sociedad 	      Médica de Santiago - Chilean Society of Internal 	      Medicine, lo invitó a dar tres conferencias, entre ellas la de clausura del Congreso. El 16 de noviembre de 2012 repitió su conferencia "Solidarity     in Medicine: The Role of Medical Students and Young Physicians" para estudiantes de medicina, docentes y autoridades de la Universidad Andrés Bello, siendo invitados después -Dick y Susan- a conocer la estación de biología marina de esta universidad en la caleta de Quintay. Esa fue su despedida de nuestro país. El inquieto corazón de Dick se detuvo, definitivamente, una tarde en que desbrozaba su granja. Su universidad le rindió un homenaje póstumo el 24 de junio de 2013: "Celebrating     the Life and Legacy of Richard V. Lee", con una ceremonia que reunió al mundo académico, sus familiares y amigos. La Revista     Médica de Chile y la Sociedad Médica de Santiago expresan en este obituario su agradecimiento a un amigo excepcional.   Publicaciones del Dr. Richard V. Lee en la Revista Médica de Chile 1. Lee, Richard V. Nausea and vomiting of pregnancy: An evolutionary hypothesis. Rev Med Chile, May 2002, vol.130, no.5, p. 580-584. 2. Lee, Richard V. and De Swiet, Michael. Obstetric Medicine: Interdisciplinary care for pregnancy and for women wishing to conceive. Rev Med Chile, Jan 2006, vol.134, no.1, p. 109-114. 3. Lee, Richard V. Medical journals: Old, not senescent. A tribute to Revista Médica de Chile on its 135thAnniversary. Rev Med Chile, July 2007, vol.135, no.7, p. 823-828. 4. Lee, Richard V. A letter from the United States: The romance of medicine -voyages and heroes. Rev Med Chile, Mar 2009, vol. 137, no.3, p. 438443. 5. Lee, Richard V. A letter from the United States: The fox in our backyard - Science, Serendipity and Surprise. Rev Med Chile, Nov 2009, vol.137, no.11, p. 1502-1507. 6. Lee, Richard V. Darwin's     Earthquake. Rev Med Chile, July 2010, vol.138, no.7, p. 897-901. 7. Lee, Richard V. The broken     branch: Darwin's evolutionary tree and the progress of Medicine, the evolution of specialism and generalism. Rev Med Chile, Feb 2013, vol.141, no.2, p. 220-226. 

 



El Dr. Richard V Lee ("Dick 	    Lee") nació en Islip, Estado de Nueva York, EE. UU. de NA. y 	    fue nieto de inmigrantes chinos arribados a California con el apellido "Li", 	    que americanizaron a "Lee". Tal como su padre, cursó estudios en Yale 	      College, graduándose en 1960 como BS en Zoología. 	      Estudió medicina en Yale     University School of Medicine, recibiendo el título de médico en     1964. Continuó con una residencia en Medicina Interna, en la     misma universidad (1964-1966). Comisionado por el United States     Public Health Service, se desempeñó como médico     general en la reserva indígena de Fort Peck, en Montana (1966-1969).     Regresó a la Universidad de Yale para recibir entrenamiento en     infectología, inmunología y reumatología (1970-1972),     incorporándose como docente clínico de medicina general,     ambulatoria y de emergencias (1972-1976).

En 1976 se trasladó a 	    la Facultad de Medicina de la State     University of New York at Buffalo, donde se desempeñó como     Profesor de Medicina, de Pediatría     y de Obstetricia, Profesor Adjunto de Antropología y de Medicina Preventiva     y Social. Fue Director de la División de Medicina Materna y de     Adolescentes, y Director de la División de Medicina Geográfica,     en el Departamento de Medicina de esa universidad. Obtuvo los grados     académicos de Master del American College of Physicians     y de Fellow     de la Royal Geographical Society. Fue uno de los miembros fundadores     de la International Society of Obstetric Medicine. Estos multifacéticos títulos     académicos se originaron por su variadísima actividad en ámbitos     geográficos muy distantes a su lugar de residencia, a lo cual     contribuyó su rol como director médico en una empresa     privada ("Ecology and Environment, Inc.") que ofrece servicios de consultoría     en medicina ambiental, en cualquier localidad del planeta que los requiera.

En la década de 1970 integró equipos que atendieron grupos aborígenes en la zona amazónica de Brasil y visitó comunidades indígenas en la cordillera andina de la Araucanía, en Chile.

En la década de1980 colaboró con la Escuela de Medicina de Georgetown     University organizando trabajos de terreno de estudiantes de medicina y docentes, en campos de refugiados de Laos, Cambodia y Vietnam. En 1982 inauguró un programa médico de la State University of New York at Buffalo para investigar la situación de salud y dar atención médica a habitantes del Valle de Warwan, en Cachemira, a grupos nómades en la frontera norte de Kenya, y a habitantes de varias aldeas de Zanskar, en Ladakh, vecino a Tibet.

El notable interés profesional y académico que tuvo Dick por los condicionantes ambientales y culturales de la salud en poblaciones aisladas y remotas, se ha reflejado en numerosas publicaciones en revistas médicas generales, de epidemiología y salud pública, de infectología, y en libros sobre estas materias. Esas publicaciones culminaron con un libro póstumo, de su sola autoría, cuya edición dirigió hasta el momento de su inesperado fallecimiento, el 7 de mayo de 2013. La Royal     Society of Medicine, en Londres, imprimió esta obra, titulada "Out     of Bounds. Medicine and The Hundred Acre Wood", que recopila la extraordinaria experiencia vivida por Dick y su pensamiento frente a nuestra profesión, su estado actual y las perspectivas de la educación y la asistencia médicas.

Dick Lee y Susan Bradley contrajeron matrimonio en 1960. Susan lo acompañó en muchos de sus emprendimientos en tierras lejanas. Establecieron su residencia en una granja "Many     Barn Farm" en las afueras de Buffalo (Orchard Park), donde cultivaban frutas y hortalizas que, en los inviernos, compartían con zorros y otras especies silvestres que se atrevían a visitarlos por senderos despejados en la nieve. Tuvieron dos hijos -Mathew     y Benjamin- y dos nietas: Aurora y Lillian.

Dick y Susan visitaron Chile en varias oportunidades, conociendo hasta los lagos y montañas de Última Esperanza. En uno de sus viajes, Dick manifestó al ingeniero Ricardo Katz (hijo) su interés por conocer el extraño fenómeno de la colestasis gravídica en Chile. Ricardo lo guió para contactarme y paulatinamente se generó una amistad personal y familiar con Dick. En 1999, Dick fue invitado a integrar el Comité Asesor Internacional de la Revista 	      Médica de Chile, convirtiéndose en un consejero y colaborador incansable, aportando manuscritos propios, de notable interés (ver listado, abajo). En el año 2012, la Comisión Científica del XXXI 	      World Congress of Internal Medicine, organizado por la Sociedad 	      Médica de Santiago - Chilean Society of Internal 	      Medicine, lo invitó a dar tres conferencias, entre ellas la de clausura del Congreso. El 16 de noviembre de 2012 repitió su conferencia "Solidarity     in Medicine: The Role of Medical Students and Young Physicians" para estudiantes de medicina, docentes y autoridades de la Universidad Andrés Bello, siendo invitados después -Dick y Susan- a conocer la estación de biología marina de esta universidad en la caleta de Quintay. Esa fue su despedida de nuestro país.

El inquieto corazón de Dick se detuvo, definitivamente, una tarde en que desbrozaba su granja. Su universidad le rindió un homenaje póstumo el 24 de junio de 2013: "Celebrating     the Life and Legacy of Richard V. Lee", con una ceremonia que reunió al mundo académico, sus familiares y amigos. La Revista     Médica de Chile y la Sociedad Médica de Santiago expresan en este obituario su agradecimiento a un amigo excepcional.

 

Publicaciones del Dr. Richard V. Lee en la Revista Médica de Chile

1. Lee, Richard V. Nausea and vomiting of pregnancy: An evolutionary hypothesis. Rev Med Chile, May 2002, vol.130, no.5, p. 580-584.

2. Lee, Richard V. and De Swiet, Michael. Obstetric Medicine: Interdisciplinary care for pregnancy and for women wishing to conceive. Rev Med Chile, Jan 2006, vol.134, no.1, p. 109-114.

3. Lee, Richard V. Medical journals: Old, not senescent. A tribute to Revista Médica de Chile on its 135thAnniversary. Rev Med Chile, July 2007, vol.135, no.7, p. 823-828.

4. Lee, Richard V. A letter from the United States: The romance of medicine -voyages and heroes. Rev Med Chile, Mar 2009, vol. 137, no.3, p. 438443.

5. Lee, Richard V. A letter from the United States: The fox in our backyard - Science, Serendipity and Surprise. Rev Med Chile, Nov 2009, vol.137, no.11, p. 1502-1507.

6. Lee, Richard V. Darwin's     Earthquake. Rev Med Chile, July 2010, vol.138, no.7, p. 897-901.

7. Lee, Richard V. The broken     branch: Darwin's evolutionary tree and the progress of Medicine, the evolution of specialism and generalism. Rev Med Chile, Feb 2013, vol.141, no.2, p. 220-226.