https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500019
Episodio maníaco asociado al uso de sibutramina: Reporte de un nuevo caso

Rev Méd Chile          2008; 136: 671-673

CARTAS          AL EDITOR

Episodio          maníaco asociado al uso de sibutramina: Reporte de un nuevo caso

Sibutramine          associated psychotic episode. A case report

 

Rodrigo          A. Figueroa C1, Catalina Castaño C2.

1Departamento          de Psiquiatría, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de          Chile.      2Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Santiago de Chile.

Dirección para correspondencia

Sr. Editor:          La sibutramina, un fármaco estudiado inicialmente para el tratamiento          de la depresión , es utilizado actualmente para el tratamiento de la obesidad          . Después de un uso indiscriminado, sin indicación médica, desde el año          2006 forma parte de la lista de medicamentos con venta restringida en          Chile (DL N°3 de 28 de abril de 2006)3. Hasta lo que sabemos,          se han reportado sólo dos casos de manía4,5 y psicosis6,7          inducida por sibutramina.

Reportamos          el caso de una mujer adulta que recibió sibutramina asociada a sertralina          y clordiazepóxido como tratamiento de obesidad y que luego de tres meses          de tratamiento presentó un episodio maníaco psicótico:

Una mujer          de 42 años, ingresó a nuestro Servicio de Psiquiatría por síntomas psicóticos          agudos. No tenía historia de enfermedades ni tratamientos psiquiátricos          previos, abuso de drogas ni otras patologías relevantes. Durante los últimos          tres meses, estuvo en tratamiento con una mezcla confeccionada en farmacia          ("receta magistral") con sibutramina 15 mg, sertralina 45 mg          y clordiazepóxido 22,5 mg al día, como tratamiento de obesidad, el que          fue bien tolerado en un comienzo. Luego de 9 semanas de tratamiento, la          paciente comenzó a presentar ideas fijas y repetitivas, de contenido paranoico,          en las que refería ser víctima de una persecución por los apoderados del          colegio de su hija. Posteriormente se agregaron interpretaciones delirantes,          gran irritabilidad, desajuste social, disminución de la necesidad de dormir          con aumento de las actividades nocturnas, deterioro de la concentración,          aumento de las actividades orientadas a metas y actividades hedónicas          de alto riesgo, así como conductas que orientaban a la existencia de alucinaciones          auditivas.

Al ingreso          al Servicio la paciente debió ser contenida farmacológica y físicamente          por su irritabilidad y agresividad. Se pesquisó una leve desestructuración          del curso formal del pensamiento, con asociaciones laxas e ideofugalidad.          No había alteraciones en el examen físico. Los exámenes de laboratorio,          EEG y screening de drogas no mostraron alteraciones. La RM de cerebro          sólo mostró gliosis periventricular inespecífica.

Se le administró          quetiapina 300 mg al día, con lo que al cabo de 7 días la paciente recuperó          completamente su juicio de realidad. Fue dada de alta con control ambulatorio,          en los que la paciente mantuvo un juicio de realidad conservado, no obstante          persistió cierta ideofugalidad. A los dos meses de control postalta, se          inició una disminución paulatina de las dosis de quetiapina, dado que          la paciente aumentó 4 kg de peso. A los seis meses y estando la paciente          asintomática, se suspendió completamente la quetiapina. La paciente persiste          asintomática nueve meses después del episodio descrito.