https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001000020
Nefronía lobar aguda

Rev Méd Chile 2009;    137: 1401-1402

Carta    al Editor

Nefronía    lobar aguda

Acute    lobar nephronia

 

Dirección para correspondencia 

 

Sr. Editor:    La nefronía lobar aguda (NLA) es una infección poco frecuente, en niños    o en adultos, ocasionada en la mayoría de los casos por Escherichiía colí,    que migran por vía ascendente a través de la uretra, aunque en ocasiones    puede producirse por diseminación hematógena1.

Una paciente de    31 años de edad, con antecedentes de psoriasis actualmente sin tratamiento,    acudió al Servicio de Urgencia por síndrome miccional, dolor en fosa renal izquierda    y fiebre. Los exámenes del laboratorio mostraron proteína C reactiva 52,06 ng/ml,    neutrofilia sin leucocitosis y sedimento urinario con leucocituria y test de    nitritos positivos. En la ecotomo-grafía se observó un leve aumento de tamaño    del riñon izquierdo. Se planteó el diagnóstico de pielonefritis aguda izquierda.    Los urocultivos y hemocultivos fueron negativos. Se inició tratamiento antibiótico    con amoxicilina-ácido clavulánico y gentamicina. A las 72 h de su ingreso la    paciente continuaba con fiebre y dolor en la fosa renal izquierda, por lo que    se solicitó TAC abdominal en la que se apreció riñon izquierdo congestivo, con    áreas circunscritas y no definidas, hipodensas, consideradas características    de una nefronía lobar aguda (Figura 1). Se cambiaron los    antibióticos a meronem 1 g cada 8 h, evolucionando satisfactoriamente.     

La nefronía lobar    aguda es una infección bacteriana calificada entre la pielonefritis aguda y    el absceso renal, con el que en algunas ocasiones requiere diagnóstico diferencial,    puesto que los tratamientos de una u otra patología difieren. La etiología de    esta entidad es muy discutida y se relaciona con la presencia de reflujo vesicouretral,    megauréter, válvulas uretrales y con la evolución de una pielonefritis aguda    simple2. Para el diagnóstico de la NLA es preciso contar con una    TAC abdominal en la que característicamente se aprecian áreas mal definidas,    sin realce tras la administración de contraste y generalmente hipodensas1.    Cheng et al analizaron las características radiológicas y la evolución de pacientes    con NLA simple y complicada. Mientras la NLA simple muestra imágenes pobremente    definidas e hipodensas, la NLA complicada muestra imágenes de baja densidad    pero heterogéneas. La evolución de estos últimos pacientes es tórpida al iniciar    su tratamiento antibiótico3. El tratamiento de esta patología es    la administración de antibióticos intravenosos y posteriormente por vía oral,    tras mejoría clínica, durante 3 semanas aproximadamente4. Queremos destacar    en este caso el diagnóstico de NLA en una paciente adulta, siendo más frecuente    su diagnóstico en los niños; la importancia del diagnóstico diferencial con    el absceso renal; y la necesidad de instaurar un tratamiento antibiótico precoz    y adecuado para evitar la agravación de la enfermedad. Miguel Ángel    Arrabal-Polo, Miguel Arrabal-Martín, Francisco Valle-Díaz de la Guardia, Armando    Zuluaga-Gómez     Servicio de Urología, Hospital Universitario San Cecilio, Granada, España. Referencias 1. Granados-Molina    A, Espino-Hernández M, Gancedo-Baranda A, Albulos-Merino JC, Alvarez-Cortinas    JF, Molina-Amores C. Acute lobar nephronia: Diagnosis, treatment and prognosis.    An Pediatr Bare 2007; 66: 84-6.        [ Links ]2. Seidel T, Kuwertz-Broking    E, Kaczmarek S, Kirschstein M, Frosch M, Bulla M, Harms E. Acute focal bacterial    nephritis in 25 children. Pediatr Nephrol 2007; 22: 1897-901.        [ Links ]3. Cheng CH, Tsau    YK, Chen SY, Lin TY. Clinical courses of children with acute lobar nephronia    correlated with computed tomographic patterns. Pediatr Infect Dis J 2009;    28: 300-3.        [ Links ]4. Cheng CH, Tsau    YK, Lin TY. Effective duration of antimicrobial therapy for the treatment of    acute lobar nephronia. Pediatrics 2006; 117: e84-89.        [ Links ]Correspondencia    a: Miguel Ángel Arrabal-Polo. E mail: arrabalp@ono.com



   

La nefronía lobar    aguda es una infección bacteriana calificada entre la pielonefritis aguda y    el absceso renal, con el que en algunas ocasiones requiere diagnóstico diferencial,    puesto que los tratamientos de una u otra patología difieren. La etiología de    esta entidad es muy discutida y se relaciona con la presencia de reflujo vesicouretral,    megauréter, válvulas uretrales y con la evolución de una pielonefritis aguda    simple2. Para el diagnóstico de la NLA es preciso contar con una    TAC abdominal en la que característicamente se aprecian áreas mal definidas,    sin realce tras la administración de contraste y generalmente hipodensas1.    Cheng et al analizaron las características radiológicas y la evolución de pacientes    con NLA simple y complicada. Mientras la NLA simple muestra imágenes pobremente    definidas e hipodensas, la NLA complicada muestra imágenes de baja densidad    pero heterogéneas. La evolución de estos últimos pacientes es tórpida al iniciar    su tratamiento antibiótico3. El tratamiento de esta patología es    la administración de antibióticos intravenosos y posteriormente por vía oral,    tras mejoría clínica, durante 3 semanas aproximadamente4.

Queremos destacar    en este caso el diagnóstico de NLA en una paciente adulta, siendo más frecuente    su diagnóstico en los niños; la importancia del diagnóstico diferencial con    el absceso renal; y la necesidad de instaurar un tratamiento antibiótico precoz    y adecuado para evitar la agravación de la enfermedad.