https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700007
Latencia diagnóstica en la enfermedad de Parkinson: Estudio en 200 pacientes de novo en un hospital público de Chile

 

La enfermedad de Parkinson (EP) es un trastorno degenerativo, sistémico, progresivo                 que afecta prioritariamente las funciones motoras, cognitivas, mentales y                 conductuales y va generando, gradual e inexorablemente, una discapacidad laboral y                 luego un deterioro en las actividades sociales y personales a lo largo de su                 evolución. Esta enfermedad, no obstante su conocimiento antiguo y universal,                 presenta un retardo en ser reconocida y más aun se encuentra                     sub-diagnosticada1,2. El diagnóstico precoz constituye una                 herramienta fundamental para mejorar la calidad de vida de los pacientes portadores                 de la enfermedad, en especial aquellos pertenecientes a los grupos etarios más                 jóvenes, teniendo en cuenta que se encuentran activos laboralmente y además                 presentan una peor evolución. El objetivo del presente trabajo fue determinar la                 latencia desde la detección del primer síntoma motor por parte del paciente o                 familiar y el momento de la confirmación diagnóstica en nuestro centro de atención                 secundaria.

Pacientes y Métodos

Se trata de un estudio de tipo observacional y descriptivo, realizado de manera                     prospectiva entre julio de 2010 y octubre de 2011 en el Centro de Diagnóstico y                     Tratamiento de nuestro hospital, ubicado en Santiago de Chile, con una población                     asignada de aproximadamente 1.200.000 habitantes. Un grupo consecutivo de 200                     pacientes de novo examinados por los autores, y que cumplían con los criterios de la                     EP idiopática, fueron incluidos3. Aquellos casos que podían                     corresponder a parkinsonismo secundario a patología vascular o farmacológica o                     con diagnóstico dudoso fueron descartados. El análisis incluyó los aspectos                     demográficos generales, historia familiar, temblor esencial previo y el lado                     corporal inicialmente comprometido. En cuanto a la evaluación específica, se                     usaron las clásicas escalas de Hoehn y Yahr (HY) para definir el estadio de                     progresión de la enfermedad y la Unified Parkinson’s Disease Rating Scale                         Motor Examination (UPDRS-ME) para determinar el puntaje de los síntomas                     motores. Los pacientes fueron clasificados en dos grupos clínicos como                     tembloroso o acinético-rígido mediante el uso de los ítems 20, 21, 22, 23, 24,                     25 y 26 de esta última escala. Mediante el método Mann-Whitney y Kruskal-Wallis                     se analizaron las variables clínicas y demográficas en la búsqueda de posibles                     factores determinantes de una mayor latencia diagnóstica. Es importante                     establecer que el presente trabajo no implicó una intervención diagnóstica ni                     terapéutica especial ni uso de información personalizada, no obstante lo                     anterior, nuestra investigación fue aprobada por el comité de ética                     institucional.

Resultados

El estudio se focalizó en analizar la variable en estudio en el grupo                     diagnosticado, sin añadir otros aspectos como la referencia con diagnóstico                     erróneo u otros indicadores como la incidencia de la enfermedad. Las                     características generales y clínicas se detallan a continuación (Tabla 1). La distribución de los pacientes según género fue 1:1, con un                     rango etario de 41 a 90 años y una mediana de 73 (± 9,8). No hubo diferencias en                     cuanto al promedio de edad por sexo. El 61% de los pacientes era mayor de 70                     años con 18% de octogenarios. El 66,5% de los pacientes tenía escolaridad nula o                     básica. En relación al domicilio, la mayoría residía en zona urbana (81%). De                     los 35 pacientes que presentaban una historia positiva de EP en un familiar                     directo, 40% de los casos correspondía a un hermano (a). Por otro lado,                     solamente 9 pacientes tenían el antecedente de temblor esencial (TE). Un grupo                     mayoritario de pacientes (78,5%) fueron referidos por médicos de atención                     primaria (AP) y el resto fue derivado por otros especialistas de atención                     secundaria (AS) del mismo hospital. La generalidad de los pacientes (88%) fueron                     referidos con un diagnóstico presuntivo de EP o TE, siendo la demencia el                     segundo diagnóstico más frecuente. La evaluación neurológica inicial mostró un                     franco predominio del cuadro clínico tembloroso (74,5%) por sobre el tipo                     aquinético-rígido. En cuanto al hemicuerpo en el cual debutó la EP se obtuvo la                     siguiente información, 44,5% a derecha, 43,5% a izquierda y 12% restante no                     logró precisar el lado. Los pacientes se distribuyeron en todos los estadios HY,                     pero resaltaba el hecho que 25,5% de ellos fueron clasificados entre los                     estadios III-V, es decir, tenían una franca alteración de los reflejos                     posturales. Los síntomas motores de acuerdo a la escala UPDRS-ME presentaban una                     mediana de 24 (± 12,8) puntos con un rango de 5-81, destacando que más de la                     mitad (64%) tenían un puntaje superior a 20 puntos. No hubo diferencias en el                     puntaje de la UPDRS-ME al comparar mujeres vs hombres, ni al compararlo por                     intervalos de edad.

 

 Tabla 1. Características generales de 200 pacientes                                         parkinsonianos al                                          momento del diagnóstico  



La latencia diagnóstica entre el primer síntoma detectado por el paciente o un                     familiar -generalmente el temblor- y la confirmación diagnóstica llevada a cabo                     por uno de los neurólogos del equipo varió entre 1 y 84 meses con una mediana                     19,1 (± 13,8). Solamente en 39,5% de los casos hubo un diagnóstico realizado                     dentro de los primeros 12 meses. En cambio, en 35% hubo una demora mayor a dos                     años, de los cuales 14% fueron diagnosticados sobre los 3 años (Tabla 2). No se encontró estadísticamente significativo que los                     siguientes factores desempeñaran un rol determinante: edad (< 60, 61-70, >                     71 años); género; domicilio (urbano vs rural); escolaridad (< 8 años vs >                     8 años); lugar de derivación (AP vs AS); tipo de cuadro clínico (tembloroso vs                     aquinético-rígido); puntaje en el UPDRS-ME (< 20, 21-40, > 40 puntos).

 

 Tabla 2. Latencia diagnóstica en 200 pacientes con EP   



La latencia en la referencia definida por el tiempo que transcurrió desde el                     instante que el paciente fuera derivado por otro colega hasta recibir la                     atención del especialista varió entre 1 y 36 meses incluyendo el grupo en su                     totalidad. El sub-grupo referido desde la AP fue analizado de acuerdo a la                     residencia, no encontrándose -contrario a lo esperado- que la ruralidad                     constituyese un factor asociado a una mayor latencia. En cambio, hubo una                     diferencia significativa entre los pacientes referidos desde la AP y los                     pacientes derivados desde AS. El 95% de los pacientes referidos desde el mismo                     complejo hospitalario fueron atendidos dentro de los siguientes 6 meses vs 68,5%                     referido desde AP.

Discusión

El proceso diagnóstico en la EP depende de la detección de los síntomas motores                     por parte del paciente o familiar, del médico de atención primaria y finalmente                     del especialista. Al revisar la literatura sólo encontramos tres trabajos que                     compartían un grado de similitud con el nuestro4-6. Al comparar los                     datos generales hallamos que al momento del diagnóstico la edad en nuestro grupo                     fue ligeramente mayor que el promedio de 67 años obtenido en dos informes                         previos4,5. En relación al aspecto clínico, el grupo de 131                     pacientes de Post et al. presentaba un compromiso motor menor al nuestro, con                     88% distribuido en los estadios I-II de HY, y una mediana de 17,6 (5-40) puntos                     en la UPDRS-ME4. En el grupo de Breen et al, los 239 pacientes se                     ubicaban en los estadios I-II de HY pero con un puntaje de 31 (23-38) en la                         UPDRS-ME5. La latencia diagnóstica en nuestro trabajo fue muy                     similar al resultado de Post et al que mostró una latencia de 20 (4,7-83,9)                         meses4. El trabajo de Han et al, realizado en Beijing a través de                     una encuesta, demostró que los pacientes consultaron al médico general en                     promedio 6,7 meses después del inicio de los síntomas y que la mitad de ellos                     tardaron más de un año en ser confirmados con la EP con el                         especialista6. El trabajo de Breen et al, realizado en Inglaterra                     en base a datos obtenidos de un estudio epidemiológico comunitario, informó una                     latencia mediana de 11 (0-100) meses en la consulta al médico general y una                     latencia mediana de 1 (0-53) meses entre esta consulta y el diagnóstico por el                         neurólogo5. En el mismo trabajo, tras evaluar la participación de                     múltiples variables demográficas y clínicas, se concluyó que la condición de                     varón y el cuadro clínico acinético-rígido en forma separada eran los únicos                     factores que determinaban un incremento en la latencia diagnóstica. Por el                     contrario, en otro trabajo se concluyó que la condición de mujer resultaba en                     una mayor latencia diagnóstica7. En cambio, en nuestro análisis no                     hallamos que el género ni ningún otro factor fuese determinante de un mayor                     retardo en el diagnóstico de la EP. En Chile, la mayoría de los pacientes se                     atienden en el sistema público de salud y, en general, requieren una                     interconsulta generada por el médico de AP para ser evaluados por un                     especialista de AS. De este modo, resulta fundamental la sospecha diagnóstica de                     la EP por parte de los médicos de AP. En sendos trabajos foráneos se constató                     que un porcentaje de pacientes fueron referidos al especialista luego de                     múltiples consultas6,8. La referencia desde la AP constituye un                     elemento responsable de incrementar la latencia diagnóstica, en contraste con la                     resolución más expedita de la interconsulta proveniente desde la AS. En forma                     ideal, la intervención terapéutica del paciente con EP debería ocurrir en el                     estadio I de la escala de HY o un puntaje menor a los 10 puntos en la escala                     UPDRS-ME. Se debe optimizar la detección de la EP en la comunidad en búsqueda de                     los síntomas motores que son más precoces y evidentes, aunque hoy existe una                     tendencia a privilegiar la pesquisa y análisis de los síntomas no motores, pero                     a excepción de la depresión, estos síntomas son más ostensibles cuando el cuadro                     mórbido está en su máxima expresión9. Para tal efecto, hemos diseñado                     una guía de síntomas y signos motores y no motores que ayuden a los pacientes o                     parientes a pesquisar de manera más precoz la presencia de esta enfermedad y así                     disminuir la brecha que separa al paciente del neurólogo (Anexo                         1).

 

 Anexo 1. Síntomas o signos sugerentes de la Enfermedad de                                         Parkinson  



Conclusión

El diagnóstico precoz de la EP tiene un pilar fundamental que es la educación, la                     cual debe estar dirigida a la población general y a los médicos de atención                     primaria para una pronta evaluación por el especialista. Además, es perentorio                     agilizar el procesamiento de las interconsultas externas que es un asunto                     netamente administrativo manejado por la red asistencial.