https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001200005
Antropometría como predictor de diabetes gestacional: Estudio de cohorte

La diabetes gestacional (DG) es una patología que ha ido aumentando su incidencia de la misma manera que la DM tipo 2, tanto en Chile como en el resto del mundo. La DG significa un riesgo para madre e hijo, a corto y largo plazo1,2 y tanto su prevención como su diagnóstico y tratamiento precoces son esenciales para la mejorar el pronóstico del binomio madre-hijo3. El conocimiento de factores predictores modificables puede, por un lado, detectar una población en riesgo sobre la cual podemos intensificar las medidas preventivas, o bien, detectar una subpoblación en la que se justifica un enfrentamiento diagnóstico de un sólo paso, es decir, directamente realizar un test de tolerancia con 75 g de glucosa oral.

La detección precoz    y el beneficio del tratamiento en DG justifica la necesidad de encontrar factores    predictores de fácil medición. Estudios como el de Langer, comparando mujeres    diabéticas diagnosticadas en la semana 37 y, por lo tanto, no tratadas, con    mujeres diabéticas tratadas y con mujeres sin diabetes, refieren un beneficio    del tratamiento expresado en 59% de complicaciones en las diabéticas no tratadas,    18% de las tratadas y sólo 11% de complicaciones en las no diabéticas4.    Otros estudios también han demostrado beneficios significativos del tratamiento    intensivo de la DG, aunque los efectos han sido menores. En este sentido, es    posible que el beneficio del tratamiento precoz sea más evidente al mediano    y largo plazo, al disminuir las    complicaciones crónicas asociadas con la resistencia insulínica, asociación    poco estudiada en el largo plazo en mujeres que hayan presentado DG.

En cuanto a factores de riesgo antropométricos, sólo se han descrito al IMC y la relación cintura cadera como predictores de DG5-7. Sin embargo, el índice de masa corporal (IMC) es un indicador que pierde valor en el embarazo al verse alterado por edema y por el mismo componente materno-fetal del embarazo. Por otro lado, lo mismo ocurre con la razón cintura cadera, que no sería tan buen estimador de adiposidad central durante el embarazo. En este sentido, los pliegues cutáneos debieran ser mejores estimadores de adiposidad y, por lo mismo, mejores predictores de DG, cuyo componente mayor es la resistencia insulínica, la cual está directamente relacionada a obesidad abdominal.

En la búsqueda de fórmulas para estimar el componente graso corporal durante el embarazo, se ha determinado que el crecimiento de los pliegues cutáneos en el embarazo es diferencial. Se sabe, por ejemplo, que el incremento es mayor en el pliegue suprailíaco, seguido por el pliegue subescapular y costal. El incremento en el pliegue de medio muslo es también importante, no así el pliegue de rodilla y el tricipital8. En base a estos conocimientos y, a partir de la fórmula de Pipe9, que estimó la masa libre de grasa a partir del peso y del potasio total en la embarazada, un estudio en mujeres suecas, derivó ecuaciones para estimar la masa grasa en distintos estados del embarazo, con un coeficiente de correlación de 0,69 entre las semanas 16 y 188.

Es en este contexto en el que se plantea estudiar los pliegues cutáneos medidos en etapa temprana del embarazo, y la estimación de grasa corporal derivada de estas mediciones, como predictores de DG en una cohorte de mujeres embarazadas.

Metodología

Se analizaron datos    de 76 mujeres con diabetes gestacional y 324 controles de una cohorte de mujeres    descrita en artículo previo10. La cohorte original estaba constituida    por 77 mujeres que desarrollaron DG y 327 controles, sin embargo, para el estudio    actual, se excluyeron aquellas que no poseían la totalidad de las mediciones    antropométricas. La cohorte original consistió en mujeres cursando embarazo    de hijo único de menos de 20 semanas    al inicio del estudio y se siguieron con test de tolerancia oral a la glucosa    en el segundo y tercer trimestre de embarazo para diagnosticar o descartar DG.    Se evaluaron edad, antecedentes personales de diabetes, nivel de educación,    número de embarazos previos, antecedentes familiares de diabetes, obesidad e    hipertensión arterial, al ingreso al estudio. Se midió además talla y peso para    cálculo de índice de masa corporal (IMC). Debido a que las mujeres ingresaron    entre la semana 4 y la 20 de embarazo al estudio, esta variable podría actuar    como confusor entre la asociación de DG e IMC. Por esto, se clasificó a las    pacientes en normopeso o sobrepeso según su IMC y edad gestacional en base a    la curva de Rosso Mardones11. El análisis antropométrico incluyó    la medición de circunferencia de brazo, pliegues tricipital, bicipital, subescapular,    suprailíaco, rodilla, costal y medio muslo. A partir de la ecuación de Forsum8,    se estimó la grasa corporal de las pacientes. Para las mediciones antropométricas    se utilizó una cinta métrica flexible no distensible. La circunferencia de brazo    se midió con la cinta métrica horizontal en el punto medio entre el acromion    y el olécranon con la paciente de pies y relajada. Los pliegues fueron medidos    con un cáliper Holtain a un centímetro y en ángulo recto en el hemicuerpo dominante,    cada uno fue medido tres veces y se tomó como valor el promedio de estas tres    mediciones. El pliegue suprailíaco se tomó inmediatamente sobre la cresta ilíaca    hacia abajo y adelante en la línea media axilar. El pliegue subescapular se    midió un cm. bajo el ángulo inferior de la escápula con pliegue dirigido hacia    abajo y lateral en 45°. El pliegue costal se midió en la intersección de    la línea horizontal trazada en el borde distal del esternón con la línea vertical    axilar media. El pliegue tricipital se midió verticalmente en el punto medio    entre el acromion y el olecranon en la parte posterior del brazo. El pliegue    bicipital se midió en el mismo nivel del tricipital, pero en la cara anterior.    El pliegue de medio muslo se midió verticalmente en el punto medio entre la    rótula y el pliegue inguinal con el peso del cuerpo cargado al lado opuesto.    El pliegue de rodilla se midió sobre la rótula, con el caliper en posición vertical.    Se evaluó además resistencia insulínica mediante Homeostasis model assessment    (HOMA)12, para lo cual se midieron glicemia e insulinemia basal.    La glicemia se midió por el método de glucosa oxidasa y la insulinemia, con    radioinmunoensayo (Coat-A insulin    kit, Diagnostic Products Corporation, Los Angeles, U.S.A).

El análisis estadístico    presenta las variables en porcentaje con intervalo de 95% de confianza o media    con desviación estándar. La asociación entre DG y los factores de riesgo y pliegues    se evaluaron en análisis univariado con test de t de Student. La fuerza de asociación    de las variables se evaluó con OR y su respectivo intervalo de 95% de confianza    en regresión logística simple. Para el análisis de OR se expresó la asociación    en base a desviaciones estándar de cada variable, para permitir comparar efectos.    La independencia de los factores de riesgo significativamente asociados a DG    se evaluó con regresión logística paso a paso. La fuerza de asociación de aquellos    pliegues cutáneos que resultaran significativamente asociados al desarrollo    de DG se analizó además según percentiles, con el objetivo de proponer un punto    de corte que represente un riesgo aumentado de desarrollar DG. Se calculó además    sensibilidad, especificidad y valores predictivos de los pliegues que demostraran    independencia, con el corte en el percentil 90. El análisis estadístico se realizó    utilizando el programa estadístico STATA 9.0.

La aprobación ética    del estudio se obtuvo de la London School of Hygiene and Tropical Medicine    y de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Todas las mujeres firmaron    consentimiento informado antes de ser reclutadas.

Resultados

Se analizaron 76 mujeres con DG y 324 controles. La incidencia de DG en esta cohorte fue de 19%. Las características de ingreso de las mujeres al estudio, con DG y controles, se presentan en la Tabla 1. La edad de las mujeres que desarrollaron DG fue de 32,2 ± 0,6 años y la de los controles fue de 30,05 ± 0,27 años (p = 0,008). El IMC al ingreso de las mujeres con DG fue de 28,9 ± 0,5 kg/m2 y el de los controles, de 26,5 ± 0,3 kg/m2 (p = 0,003). Según estado nutricional de acuerdo a las tablas de Rosso y Mardones11, 24,3% de las mujeres con sobrepeso u obesidad desarrollaron DG, mientras que 14% de las normopeso desarrolló DG (p = 0,008). Las mujeres con DG mostraron menor grado de educación (p = 0,036) y mayor número de embarazos previos (p = 0,004). Sin embargo, el número de embarazos previos no mostró diferencia significativa después de ajustar por edad (p = 0,15). Entre los antecedentes familiares, sólo la hipertensión arterial se asoció al desarrollo de DG, desarrollándose en 23% de mujeres con antecedentes de hipertensión familiar y en 13,8% de las mujeres sin este antecedente familiar (p = 0,046).





En cuanto a valores antropométricos, la composición corporal estimada por la formula de Forsum, mostró un promedio de masa grasa de 34,4 ± 4,3% (IC 95%: 24,3 a 48,1%), en el primer trimestre del embarazo. La correlación entre porcentaje de grasa según fórmula de Forsum e IMC fue R = 0,8. El porcentaje de grasa estimado por fórmula se asoció a desarrollo de DG (35,8%, CI 34,9 a 36,7% en DG vs 34,4%, CI 33,9 a 34,9% en controles).

En cuanto al análisis de los pliegues individuales, se encontró una asociación significativa entre DG y pliegues tricipital, subescapular, costal y suprailíaco, según se muestra en Tabla 2.





Con relación a valores de glicemia, insulinemia y cálculo de HOMA, sólo glicemia y HOMA se relacionaron positivamente al desarrollo de DG con OR de 1,55 (95% IC: 1,18-2,03) y 2,19 (95% IC 1,02-4,69) respectivamente.

En el análisis    de regresión logística paso a paso, sólo las variables    edad, pliegue subescapular y glicemia basal demostraron ser independientes en    su asociación con DG (Tabla 3).





El      percentil 90 del pliegue subescapular fue 35 mm. El OR de esta variable considerada      como dicotómica en el percentil 90, fue de 1,7 con intervalo de 95% de confianza      entre 1,07 y 3,04 (p = 0,029). La sensibilidad del pliegue subescapular sobre      percentil 90 fue de 62% y la especificidad de 74,5%, con una razón de verosimilitud      positiva de 2,43 y razón de verosimilitud negativa de 0,51. La sensibilidad      para IMC de 25 o más fue de 56,6%, especificidad de 55,2% y valor predictivo      positivo de 22,9%.

Discusión

Este estudio es    pionero en medir antropometría como predictor de DG y el primero en estimar    asociación de pliegues individuales e integrados    en fórmula de Forsum de estimación de grasa corporal. Los resultados apoyan    a la edad, el sobrepeso y la glicemia basal como factor de riesgo de DG, asociación    descrita en estudios nacionales y extranjeros6,13. Edad y glicemia    basal fueron factores de riesgo independientes. Si bien el sobrepeso medido    según IMC es un factor de riesgo, no resultó un factor independiente en este    estudio. Por otro lado, los pliegues cutáneos, en particular el pliegue subescapular,    fue un factor predictor independiente de la edad y de la glicemia basal. Este    estudio no es el primero en determinar que otra medición antropométrica es mejor    predictor de DG que el IMC, aunque sí el primero en describir pliegues cutáneos    como predictores. Un estudio en 106 mujeres embarazadas demostró que la razón    cintura cadera es mejor predictor de DG que el IMC7 con un OR de    12,5 (IC 95%: 1,82-77,43), aunque las mujeres con mayor índice de cintura cadera    también subieron más de peso, lo que podría estar actuando como confundente.    

El pliegue subescapular    fue el mejor predictor de DG. Esta asociación es explicable, dado que el pliegue    subescapular es un buen estimador de adiposidad central, que es la más asociada    a insulino resistencia, factor decisivo en la generación de diabetes gestacional.    Por otro lado, el IMC durante el embarazo puede estar influenciado por edema    y no es tan buen estimador de de grasa corporal como los pliegues cutáneos.    Si bien, los pliegues cutáneos son buenos estimadores de grasa corporal, su    medición requiere tiempo y dependen del operador, necesitando cierto grado de    entrenamiento. Por esta razón es muy promisorio que un    solo pliegue, de relativa fácil medición como el subescapular, sea capaz de    predecir DG. Aunque las curvas de Rosso y Mardones se crearon para medir sobrepeso    en embarazadas Chilenas, la asociación entre sobrepeso medido según estas tablas    y el desarrollo de DG no fue independiente, por lo que no sería mejor predictor    de DG y su uso no estaría apoyado por este estudio.

Conclusión

El pliegue subescapular es predictor de DG y puede ser utilizado como rutina para detectar mujeres en riesgo cursando embarazo de hasta 20 semanas.

Agradecimientos