https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300002
Prevalencia de la resistencia a metrodinazol, claritromicina y tetraciclina en Helicobacter pylori aislado de pacientes de la Región Metropolitana

 

Helicobacter    pylori es uno de los acompañantes más antiguos y cercanos    a la historia evolutiva del hombre1. La colonización    del estómago por H pylori se asocia a un mayor riesgo de    desarrollar úlcera péptica, adenocarcinoma y linfoma del    estómago2,3. La prevalencia de la infección varía    entre 80% y 90% en los países en desarrollo y menos de 40% en los    desarrollados4. En Chile, la prevalencia de infección    oscila entre 60% y 79%, dependiendo de la condición socioeconómica,    de la educación y a las condiciones sanitarias de la población    estudiada5-7. 

Las diferentes terapias antibióticas,    frecuentemente, erradican la bacteria y su resultado en la recidiva de    la úlcera péptica es notorio8,9. Para alcanzar    el éxito en la erradicación de la bacteria ha sido necesario    combinar al menos dos antibióticos y una droga que disminuya la    secreción gástrica, ya sea un inhibidor de la bomba de protones    o un antagonista de los receptores H2. El metronidazol (Mtz) es uno de    los antibióticos utilizados en el tratamiento de la erradicación    de H pylori10. Tasas altas de resistencia a Mtz    se han observado en aislados clínicos a nivel mundial, 90% en India,    50% o más en Estados Unidos y Europa Occidental y 40,6% en Corea10-12, la cual puede variar en grupos de pacientes de acuerdo a la edad,    sexo, enfermedades y lugares de residencia, lo que afecta negativamente    en la eficiencia del tratamiento10,13,14. En Chile, específicamente    en la VIII región, la resistencia a Mtz alcanza 41,8%15. 

Este antibiótico se convierte en    una forma activa, mediante la reducción de un grupo nitro, lo que    genera una hidroxilamina altamente mutagénica16,17.    El principal mecanismo de la resistencia a Mtz en H pylori se relaciona    a la presencia de mutaciones nulas en el gen rdxA, que codifica una nitroreductasa    NADPH insensible a oxígeno17. 

Otro antibiótico ampliamente utilizado    es la claritromicina (Cla). La resistencia a este antibiótico se    debe a la aparición de diversas mutaciones puntuales en el dominio    V del gen del ARN ribosomal de 23S que afectan la actividad peptidil transferasa10,18,19.    La creciente tasa de resistencia a Cla observada en diversas regiones,    5,9% en Corea, 7% en Brasil, 42,9% en los niños y 11,1% en los    adultos de Tokio10,12,14,20,21, es una alerta para estudiar    la realidad nacional.   Un tercer antibiótico utilizado en el tratamiento de la erradicación    de H pylori es tetraciclina (Tet), cuya resistencia adquirida por    la bacteria es un fenómeno de importancia15,20,22. La    resistencia a Tet se debe a mutaciones por sustitución (AGA 926-928    TTC) en el gen que codifica el ARN ribosomal de 16S, lo que impide la    unión del antibiótico al ribosoma23 y con ello    el efecto farmacológico de la droga.  

El propósito de este estudio fue    evaluar la prevalencia de la resistencia primaria a Mtz, Cla y Tet en    aislados clínicos de Helicobacter pylori obtenidos de un    grupo de pacientes con patologías gastroduodenales de la Región    Metropolitana, durante octubre de 2002 y mayo de 2005. 

MATERIAL Y MÉTODOS

Selección de los pacientes. El marco muestral correspondió a pacientes que concurrieron a la    Unidad de Gastroenterología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, para someterse a endoscopia digestiva alta por síntomas    digestivos y cuyos resultados principales fueron gastritis erosiva, hiperplasia    nodular linfoide, esofagitis por reflujo, hernia hiatal, úlcera    gástrica y duodenitis, entre otras condiciones. Los pacientes aceptaron    participar voluntariamente una vez que conocieron los objetivos y firmaron    el consentimiento informado, aprobado previamente por el Comité    de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.    El grupo en estudio estuvo constituido por 36 personas de sexo femenino    y 20 de sexo masculino, entre 11 y 81 años de edad con un promedio    de 40,5 años, sin tratamiento antibiótico en los últimos    6 meses antes de participar en el estudio. A cada uno se les tomó    tres biopsias, dos en antro a 2 cm del píloro y una en el tercio    superior del cuerpo, en la curvatura mayor. Una de las muestras antrales    fue sometida al ensayo de la ureasa en la sala de endoscopia. 

Tamaño de la muestra estudiada. La prevalencia de resistencia a Mtz desarrollada por H pylori es    de aproximadamente 40% en Chile5, por lo que la inferencia    estadística sugiere que un tamaño de muestra de 50 pacientes    es suficiente para observar diferencias estadísticamente significativas24. 

Protocolo de aislamiento y crecimiento    de H pylori. Las muestras fueron transportadas al laboratorio, sin    indicación del resultado del ensayo de la ureasa, en caldo soya    triptona suplementado con 20% de glicerol. Las biopsias fueron maceradas    y la suspensión resultante se almacenó a -80°C hasta    su procesamiento. Los homogenizados de las biopsias fueron sembrados sobre    placas de agar-soya triptona (TSA), tal como se describe en la literatura25,26.    Después de tres a cinco días de incubación, cuando    fue posible, se aisló diez colonias de H pylori, las que    se diseminaron sembrándolas en placas TSA.  

 

Determinación de la resistencia    primaria a Mtz, Cla y Tet. La resistencia primaria se definió    como la resistencia observada en los aislados clínicos de H      pylori obtenidos de pacientes que no habían sido sometidos    previamente a terapia de erradicación de la bacteria. En los aislados,    se estudió la resistencia a Mtz y Cla (Laboratorios Chile S.A.).    La sensibilidad de los aislados a los antibióticos se determinó    mediante el método de la dilución antibiótica, utilizando    una serie de diluciones de los antibióticos entre 0 y 64 µg/ml27 (Tabla 1). Las bacterias colectadas desde un cultivo    fresco fueron resuspendidas en solución amortiguadora fosfato-salino    y alícuotas de 10 µl de una dilución seriada (100 a    10-8) fueron sembradas en placas TSA. Para el estudio de la    resistencia a Tet (Sigma), se utilizaron diluciones de 0 a 2 µg/ml20.    El punto de corte para definir la resistencia al antibiótico se    fijó en 8 µg/ml para Mtz, 1 µg/ml para Cla y en 2 µg/ml    para Tet12,17,20.  

   

 

Análisis estadístico. Los datos se presentan en tablas con estadísticas descriptivas    de posición y de frecuencia estratificada por grupo de edad. Estos    resultados representan el valor promedio y el de frecuencia de tres experimentos    independientes y cuyos resultados fueron analizados mediante el ensayo    estadístico t de Student. Para el análisis de riesgo, se    calcularon las razones de prevalencia (RP), tomando como referencia a    los pacientes del grupo de 61 años y más. Para evaluar la    precisión se calcularon los intervalos de confianza de 95%. Los    análisis estadísticos fueron realizados con el programa    Stata 8.0. 

RESULTADOS

Los resultados de susceptibilidad a Mtz    mostraron que existe un amplio rango de sensibilidad al antibiótico,    el que se determinó entre 0,5 y 64 µg/ml. De acuerdo al punto    de corte fijado, la tasa de prevalencia de la resistencia al antibiótico    fue de 44,9%. Por otra parte, la resistencia a Cla alcanzó 20,0%,    observándose también un amplio rango de sensibilidad (0,5    a 64 µg/ml). Para Tet, la tasa de prevalencia de la resistencia fue    de 26,8% (Tabla 1). 

El análisis del riesgo de presentar    resistencia primaria a los antibióticos estudiados por estrato    de edad (Tabla 2), muestra que la población menor    de 20 años presenta una resistencia primaria adquirida a Mtz significativamente    menor que los individuos mayores de 61 años. Por su parte, el riesgo    de presentar resistencia primaria a Tet es menor en la población    joven, comparada con los individuos entre 21 y 40 años, en tanto,    el riesgo de presentar resistencia a Cla es menor que en el grupo control,    mayores de 60 años, en todos los rangos de edad y, no presentó    un patrón definido de resistencia.  

   

Con el propósito de evaluar la resistencia    múltiple adquirida, se analizó la triple resistencia (Mtz-Cla-Tet)    y la resistencia doble a Mtz-Cla, Mtz-Tet y Cla-Tet en un grupo de 38    muestras que aleatoriamente se utilizaron para este objetivo. Entre ellas    se observó que 2 muestras presentaron resistencia a Mtz-Cla-Tet;    5 a Mtz-Cla; 5 a Mtz-Tet, estas últimas no incluyen las dos muestras    que presentaron la triple resistencia. Por su parte, la resistencia a    Cla-Tet sólo se observó en las dos muestras que presentaron    la resistencia triple. 

DISCUSIÓN 

Las evidencias indican que la resistencia    a antibióticos en H pylori son esencialmente debidas a mutaciones    cromosomales10,17-19,23. Una consecuencia importante de este    hecho es que la transmisión de la resistencia ocurre fundamentalmente    desde un microorganismo a otro en forma vertical, en que las mutaciones    aparecen en la descendencia y, por lo tanto, se observa un progresivo    incremento en la resistencia debido a la presión impuesta por el    uso de los antibióticos. La resistencia a Mtz en los aislados clínicos    chilenos, como en otras regiones del mundo, se debe a mutaciones que inactivan    el gen rdxA29. Sin embargo, esta resistencia no sólo    es un reflejo de las mutaciones acumuladas en el gen rdxA, sino    que también se puede deber a mutaciones presentes en otras nitrorreductasas,    como FrxA30,31.  

La resistencia a Mtz observada en este    estudio alcanzó 44,9% (Tabla 1), cifra que concuerda    con lo observado en la VIII región del país (41,8%)15.    Es interesante observar que entre los pacientes menores de 20 años,    la tasa de resistencia a Mtz es menor que en los mayores de 21 años    (Tabla 1). Esta observación se corrobora al analizar el riesgo    de presentar la resistencia al antibiótico (Tabla      2)32. El estrato de 11 a 20 años no presenta un    riesgo significativo de resistencia a Mtz comparado con el estrato de    individuos mayores de 60 años. En cambio, los estratos de 21 a    40 y 41 a 60 años, mostraron un riesgo de resistencia a Mtz que    es 5,5 y 3,0 veces mayor que el observado en el grupo control (mayores    de 60 años). Esto puede deberse a que el uso de este antibiótico    es menos frecuente en la población joven. En los pacientes mayores    de 21 años, la alta tasa de resistencia al antibiótico podría    deberse al mayor uso de nitroimidazoles usados en el tratamiento de enfermedades    odontológicas, ginecológicas y gastrointestinales, entre    otras, y no aumentaría en edades mayores. La resistencia observada    en la población más joven podría deberse, además,    a la transmisión intrafamiliar de las bacterias resistentes seleccionadas    por el historial farmacológico de la población adulta que    seleccionaría cepas mutantes. 

Es importante consignar que los datos de    riesgo presentados en este estudio son preliminares y deben ser confirmados    con una muestra de mayor tamaño, que permita aumentar el poder    estadístico de tales diferencias de riesgo32.  

La resistencia a Cla observada en el grupo    en estudio corresponde a una tasa de 20,0% (Tabla 1),    valor bastante mayor al 2,0% encontrado previamente en la VIII región15.    Si bien los datos de la literatura muestran que la resistencia a Cla puede    alcanzar hasta 50,0%20,32,33, no está del todo clara    la causa de esta variación entre las diferentes poblaciones y regiones,    pudiendo en nuestro medio encontrarse explicación en el efecto    mutagénico de Mtz34, al ser éste un medicamento    de amplio uso. Otro factor de riesgo para la resistencia a Cla es el consumo    previo de macrólidos, derivado de un aumento en la prescripción    de estas drogas. Sin embargo, el estudio de riesgo para Cla no presentó    un patrón definido de resistencia (Tabla 2).    La alta resistencia observada a Cla es un dato de gran importancia, ya    que en la toma de decisión, para definir un tratamiento que incluya    la Cla en las regiones en que la resistencia es alta, se sugiere que este    antibiótico sea reemplazado por Mtz, ya que se estima que la resistencia    a Mtz tendría una relevancia clínica limitada35. 

Se ha informado que, en algunos países,    la resistencia a Tet es muy baja, 0,7% en España, 0,5% en el Reino    Unido y 0,5% en Hong Kong, aunque también se ha observado una elevada    tasa en Corea, 5,3%12,20,33. Nuestros datos muestran que la    resistencia primaria adquirida a Tet alcanzó 26,8% en el grupo    en estudio (Tabla 1). La resistencia a Tet, al igual    que con otros antibióticos, aumenta con el uso de la droga debido    a una presión selectiva, aunque también puede encontrarse    explicación en el efecto mutagénico derivado de otros agentes    terapéuticos. Es interesante observar que Tet también mostró    un patrón similar de resistencia en la medida que los individuos    incrementan su edad. Al igual que en el caso de Mtz, el estrato joven    mostró menor riesgo de presentar resistencia respecto de los individuos    comprendidos entre los 21 y 40 años. Sin embargo, estos individuos    (21 y 40 años) mostraron 2,3 veces mayor resistencia que los mayores    de 60 años.  

El tratamiento de erradicación puede    fallar por varias razones. De hecho, la principal razón del fracaso    se encuentra en la resistencia desarrollada a los antibióticos    utilizados y, más aún, a la resistencia múltiple.    En este estudio, al comparar la resistencia primaria adquirida en los    aislados locales para cada antibiótico estudiado, detectamos que    la resistencia múltiple se presentó en 12 de 38 aislados    analizados para este propósito (31,6%). Entre ellos, se observó    resistencia triple en 2 aislados (5,3%). 

Como Mtz y Cla son los antibióticos    más frecuentemente utilizados en las terapias de erradicación,    fue interesante ver si ambos presentaban resistencia doble. Ésta    estuvo presente en 5 muestras (13,2%), las que no incluyen las muestras    de la resistencia triple. Por otra parte, la resistencia primaria entre    Mtz-Tet estuvo presente en 5 muestras (13,2%) que no incluyen las dos    muestras que presentaron la resistencia triple, mientras que la resistencia    a Cla-Tet sólo se presentó en las dos muestras (5,3%) que    presentaron la resistencia triple. 

En conclusión, existe un gran consenso    respecto de cuándo instaurar una terapia de erradicación    frente a la infección por H pylori. Sin embargo, aun cuando    hay esquemas terapéuticos bien establecidos, la alta resistencia    observada en este estudio a Mtz (44,89%), Cla (20%), Tet (26,8%) y el    desarrollo de la resistencia múltiple (31,58%), deben estar presentes    en la toma de decisión al momento de plantear los esquemas de tratamiento    primario. 