https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400015
Leucemia eosinofílica crónica con respuesta hematológica sostenida tras tratamiento con bajas dosis de imatinib

 

La eosinofilia en sangre o 	    tejidos puede ser producida por una gran variedad de situaciones clínicas: 	    desde cuadros autolimitados hasta enfermedades de riesgo vital. La gravedad 	    de las manifestaciones clínicas está directamente relacionada 	    con el tiempo de exposición y magnitud del recuento de eosinófilos. 	    El término hipereosinofilia se refiere a recuentos sostenidos de 	    eosinófilos 	    superiores a 1.500/mL en sangre periférica, los que pueden producir 	    daño e infiltración en órganos 	    diana independiente de la causa que lo provoque1.

El término leucemia 	    eosinofílica crónica (CEL) alude a un subgrupo de neoplasias 	    mieloproliferativas, caracterizada por hipereosinofilia en médula ósea 	    y sangre periférica; asociada a variable compromiso de mastocitos 	    y neutrófilos. En su forma pura, es secundaria a alteraciones cromosómicas.

De ellas, la más frecuente, es la ocasionada por el reordenamiento 4q12 que origina el producto de fusión FIP1L1/PDGFRA. Otras causas menos frecuentes son los reordenamientos en los genes PDGFRB y FGFR1, asociándose también este último a neoplasias linfoides2-4. A la fecha no existen reportes de su prevalencia en Chile y el subdiagnóstico dificulta la estimación de su real presencia en la población.

Se presenta el caso de un paciente con CEL asociada a reordenamiento de PDGFRA, con rápida y sostenida respuesta a inhibidores de tirosina quinasa (ITK).

Caso clínico

Paciente 58 años de 	    edad, sexo masculino, previamente sano, sin antecedente de uso de medicamentos; 	    quien consultó por cuadro de 2 meses de evolución caracterizado 	    por baja de peso, cefalea y astenia. El hemograma mostró hemoglobina 	    de 13,9 g/L, plaquetas de 183 x 109/L y leucocitosis de 16,1 	    x 109/L con 65% de eosinófilos (recuento absoluto de eosinófilos 	    (RAE): 10.465 x 109/L). No refería antecedentes de alergias, 	    atopia o asma. El examen coproparasitológico fue negativo. Los marcadores 	    de daño miocárdico (troponinas) fueron normales. La biopsia 	    de médula ósea y el mielograma mostraron infiltración 	    medular por eosinófilos de aspecto maduro, sin células extrañas 	    a la médula ósea. Se inició tratamiento con hidroxiurea 	    hasta 1,5 g al día sin descenso satisfactorio del recuento de eosinófilos, 	    por lo que se decide agregar prednisona 40 mg/día, sin mejoría 	    de la respuesta.

Se estudió por medio 	    de reacción en cadena de la polimerasa (PCR) cualitativa, la presencia 	    de transcriptos del producto de fusión FIP1L1/PDGFRA en sangre 	    periférica, la cual resultó positiva. Se inició tratamiento 	    con imatinib 100 mg/día con reducción rápida y progresiva 	    del RAE hasta su normalización a la segunda semana de tratamiento 	    (Figura 1). Como reacción adversa se detectó al 	    inicio anemia (Grado 2), la cual cedió al disminuir la dosis a 400 	    mg/semana, sin pérdida de la respuesta clínica ni hematológica. 	    Tras un año de seguimiento el paciente se mantiene asintomático, 	    sin evidencia de daño en órganos diana, con cifras hemoperiféricas 	    y RAE normales (siempre < 0,5 x 109/L) y sin necesidad de 	    ajustes en las dosis de imatinib.

 



Discusión

En 1975 Chusid et al describen 	    los 3 criterios clásicos del síndrome hipereosinofílico 	    idiopático: eosinofilia persistente en sangre (> 1,5 x 109/L) 	    por más de 6 meses, ausencia de otra causa que explique la eosinofilia 	    y signos o síntomas presuntivos de daño orgánico3,4. 	    Hoy con los métodos diagnósticos existentes el período 	    de 6 meses de estudio ha disminuido, con el fin de favorecer la instauración 	    de terapias que prevengan el desarrollo de complicaciones. Las causas 	    de eosinofilia son de diversa naturaleza y varían en sus manifestaciones 	    clínicas, respuestas al tratamiento y pronóstico4. 	    Las más comunes obedecen a desórdenes alérgicos, infecciones, 	    enfermedades autoinmunes, tumores sólidos 	    y neoplasias hematológicas (Tabla 1)5,6. 	    En este último grupo deben considerarse en el diagnóstico 	    diferencial aquellas que presentan la eosinofilia como una manifestación 	    primaria (ej. leucemia eosinofílica crónica, síndrome 	    hipereosinofílico idiopático) y las que la manifiestan como 	    parte de un síndrome paraneoplásico (ej: linfoma de Hodgkin, 	    linfomas T, neoplasias derivadas de precursores linfoides T, mastocitosis 	    sistémica, leucemia mieloide crónica, leucemia mielomonocítica 	    crónica y algunas variedades de leucemia mieloide aguda con reordenamientos 	    del cromosoma 16)2.

 



El enfrentamiento inicial del 	    paciente con hipereosinofilia debe ir dirigido a descartar que ésta 	    constituya per se un riesgo vital para el paciente independientemente 	    de cuál sea su causa, lo que no ocurrió en nuestro caso. Puede 	    manifestarse inicialmente como un síndrome de hiperleucocitosis (asociado 	    a RAE > 50-100 x 109/L), con compromiso de conciencia 	    o respiratorio. En estos casos se recomienda que antes de tratar la causa 	    específica, se inicie tratamiento con corticoides a dosis altas (ej. 	    prednisona 1,5 mg/kg) y de ser posible, 	    antes del comienzo de esta terapia realizar un amplio estudio que incluya 	    niveles de vitamina B12, IgE, IgM, IgG, triptasa sérica, ANCA e inmunofenotipo 	    para síndromes linfoproliferativos en médula ósea, 	    y búsqueda de la mutación FIP1L1/PDGFRA y BCR/ABL17.

Una vez descartada la emergencia 	    médica, el estudio del paciente con eosinofilia debe continuar con 	    un detallado interrogatorio acerca de síntomas constitucionales, 	    enfermedades previas, uso de fármacos o viajes y síntomas 	    de daño de órgano diana, los que en nuestro caso no fueron 	    evidentes. En la exploración física deben buscarse con especial 	    atención evidencias de insuficiencia cardiaca, fibrosis pulmonar, 	    esplenomegalia y adenopatías, ausentes en nuestro paciente. Los exámenes 	    complementarios deben incluir un hemograma con frotis periférico, 	    bioquímica general, estudio de parásitos en deposiciones, 	    serología de acuerdo a los hallazgos del interrogatorio inicial y 	    marcadores de daño miocárdico (troponinas). Si los síntomas 	    lo ameritan, se justifica el estudio de imágenes o endoscopía 	    en busca de neoplasias, radiografía de tórax o ecocardiografía1. 	    En nuestro caso, al no existir evidencias clínicas ni de laboratorio 	    de daño miocárdico no se consideró necesario solicitar 	    estudio de imágenes.

Los avances en citogenética 	    y biología molecular han permitido un mayor conocimiento acerca de 	    los mecanismos fsiopatológicos tras la hipereosinofilia de causa 	    no explicada8. La clasificación de la OMS de 2008 ha incluido 	    una nueva variedad para incluir las neoplasias mieloides y linfoides 	    con eosinofilia y anormalidades de PDGFRA, PDGFRB, FGFR12. 	    La neoplasia más característica de este grupo es la leucemia 	    eosinofílica crónica (CEL), cuya lesión citogenética 	    primaria es la deleción intersticial 4q12, que origina el producto 	    de fusión FIP1L1/PDGFRA. La CEL constituye una causa infrecuente 	    de eosinofilia (11-17% de todos los 	    síndromes hipereosinofílicos), no tiene factores causales 	    conocidos, se puede presentar a diferentes edades y con mayor frecuencia 	    en hombres. Dejada a evolución espontánea, la enfermedad provoca 	    daño por infiltración en diversos órganos diana, especialmente 	    corazón (miocardiopatía restrictiva por infiltración 	    endocárdica) y pulmón (fibrosis pulmonar), entre otros. En 	    forma infrecuente pueden evolucionar a una leucemia aguda1,2.

La aparición de imatinib (Gleevec ®) en 1999 y su posterior aprobación por FDA en 2001, ha transformado en forma dramática el pronóstico y tratamiento de la leucemia mieloide crónica (LMC)11. El mecanismo de acción del imatinib en la LMC, basado en la inhibición competitiva al sitio de unión de ATP a la proteína BCR/ABL1, resulta en una selectiva y efectiva reducción de las células neoplásicas. Al documentarse la actividad inhibitoria de imatinib sobre otros tipos de receptores tirosina quinasa desregulados (PDGFRA, PDGFRB y c-kit), se iniciaron test intentado probar su utilidad en otras neoplasias, como la CEL, obteniendo respuestas duraderas con menores dosis del fármaco2,11. En este sentido; un estudio italiano prospectivo demostró, en una serie de 27 pacientes con documentación de la presencia del gen de fusión FIP1L1/PDGFRA y dosis de imatinib 100-400 mg/día, remisión hematológica completa y sostenida en un seguimiento de 25 meses12. Asimismo, en otra serie de 40 pacientes, se reportó remisión hematológica por más de un año, aún en aquéllos tratados con 100 mg/día de imatinib. Esto traduce una mayor sensibilidad general que LMC al tratamiento con ITK de primera línea9,13. En relación a la duración del tratamiento, se recomienda que éste sea permanente y en la dosis a la cual se haya producido respuesta. La monitorización de la respuesta molecular mediante la medición de los niveles del transcripto por PCR cuantitativa no está estandarizada para su uso de rutina, además de las limitaciones propias del valor y accesibilidad de la técnica. La resistencia a la terapia con ITK en CEL es poco frecuente, y puede ser debida a mutaciones de las proteínas de fusión como la T674I. Estos casos pueden responder a ITK de segunda generación como dasatinib o nilotinib2. En pacientes con evidencias de daño miocárdico, debe añadirse corticoides en las primeras semanas para disminuir el riesgo de injurias agudas secundarias al proceso infamatorio de la lisis tumoral. En los reordenamientos asociados al PDGFRB también se ha descrito respuestas a dosis mayores de imatinib o a ITK de segunda generación, mientras que para los reordenamientos asociados a FGFR1 no se ha logrado desarrollar terapia efectiva2.

En los pacientes con estudio FIP1L1/PDGFRA negativo, de los cuales más de 50% continúa siendo catalogado como de causa idiopática, que no tengan evidencia de clonalidad T y posean características clínicas sugerentes de neoplasia mieloproliferativa (por ejemplo, niveles elevados de vitamina B12) se puede intentar un tratamiento de prueba con imatinib a dosis similares a las usadas en la LMC, el cual debe suspenderse a las 3-4 semanas de no haber disminución del recuento de eosinóflos14.

Nuestro reporte enfatiza la 	    necesidad de considerar la presencia del producto de fusión FIP1L1/PDGFRA en 	    todo paciente con eosinofilia sostenida sin otra causa demostrada, con el 	    fin de instaurar en forma precoz un tratamiento efectivo que disminuya el 	    riesgo de las complicaciones crónicas de la enfermedad.