https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000400019
Un caso inusual de rotura de aorta no aneurismática secundaria a aortitis por Salmonella

CARTA AL EDITOR

 

Un caso inusual de rotura de aorta no aneurismática secundaria a aortitis por Salmonella

An unusual case of rupture of a nonaneurysmal aorta secondary to Salmonella aortitis

 

Delicia I. Gentille Lorente

Servicio de Cardiología. Hospital de Tortosa “Verge de la Cinta”. IISPV. Tortosa, Tarragona, España.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

Se comunica un caso excepcional de aortitis por Salmonella complicada con rotura aórtica que, al acontecer en un paciente previamente intervenido de bypass axilo-bifemoral, cursa de forma insidiosa y larvada.

Varón de 77 años, con antecedente de diabetes, valvulopatía mitroaórtica, fibrilación auricular (bajo tratamiento anticoagulante oral), y una vasculopatía periférica intervenida años atrás, mediante bypass axilo-bifemoral, tratado con clopidogrel; que ingresó hace 2 meses por gastroenteritis y septicemia por Salmonella enteritidis multisensible, tratadas con levofloxacino durante 10 días.

Consultó de nuevo a urgencias por fiebre, deposiciones diarreicas y mal estado general, con una semana de evolución. La exploración abdominal fue anodina y, analíticamente, destacó la existencia de una insuficiencia renal, anemia (hemoglobina 7,5 g/dl, hematocrito 22%), leucocitosis de 15.400 x mm3 con neutrofilia, PCR 299 mg/dl, tiempo de protrombina 7% e INR de 9,87. Inicialmente, se descartó la existencia de una endocarditis y de un foco respiratorio, urinario o intraabdominal, y se cursaron hemocultivos. Se inició hidratación intravenosa, antibioterapia empírica de amplio espectro cubriendo también Salmonella (con ceftriaxona 1 g/12 h, que se administraría durante un total de 17 días, y gentamicina) y transfusión de hemoderivados. Una TAC abdominal con contraste, a las 72 h del ingreso, detectó la existencia de una severa ateromatosis calcificada de la aorta infrarenal (Figura 1a) e ilíacas y de un proceso inflamatorio periaórtico extenso (Figura 1b) asociada a neumoretroperitoneo (Figura 1c), gasintravascular, hematoma retroperitoneal de 63 x 65 x 70 mm con extravasación de contraste (sugiriendo sangrado activo; Figura 1d) y discontinuidad/rotura de la pared aórtica (Figura 1e). El paciente fue intervenido confirmándose el diagnóstico de aortitis infecciosa abscedada con hematoma retroperitoneal secundario a rotura aórtica; tras desestimar la reparación aórtica por su severa calcificación, se realizó packing endoluminal con “surgicel”. Dos hemocultivos fueron positivos para Salmonella enteritidis y los cultivos del absceso periaórtico para Stafilococcus epidermidis, añadiéndose al tratamiento daptomicina 700 mg/24 h durante 9 días. Pese al tratamiento intensivo ya la antibioterapia prolongadade amplio espectro (posteriormente se pasó a tratamiento con piperacilina/tazobactan 4 g/0,5 g cada 6 h y gentamicina y, finalmente, a ciprofloxacino 500 mg/12 h durante más de 6 semanas) la evolución clínica y radiológica del paciente fue tórpida (persistiendo síndrome febril e imágenes de colecciones en la TAC similares pero sin sangrado activo) y, tras otro episodio de sepsis grave con hemocultivos y coprocultivos positivos para Salmonella enteritidis, falleció pasados 4 meses de la intervención.

 

Figura 1. TAC abdominal: ateromatosis severa y calcificada aórtica (a); inflamación periaórtica         extensa (b); neumoretroperitoneo (c); hematoma retroperitoneal (d) y rotura aórtica (e);         af: bypass axilo-bifemoral



Salmonella puede causar, entre otras, infecciones vasculares predisponiendo a ello la diabetes y la enfermedad ateroesclerótica preexistente. La arteria mayoritariamente afectada es la aorta (generalmente la abdominal y, concretamente, su porción infrarenal) convirtiéndose así en la primera agente causal de aortitis infecciosa (Salmonella enteritidis es la segunda especie en frecuencia implicada). La clínica de la aortitis abdominal suele ser subaguda e inespecífica, generalmente con fiebre y dolor abdominal, y raramente con gastroenteritis; en los exámenes del laboratorio apenas suele destacar una leucocitosis moderada, por lo que su diagnóstico requiere de un alto índice de sospecha1,2; los hemocultivos y menos frecuentemente, los coprocultivos, suelen ser positivos para Salmonella, siendo el TAC con contraste la prueba de imagen diagnóstica de elección. La aortitis generalmente lleva a la formación de un aneurisma (aneurisma micótico) y, más raramente, al crecimiento de uno preexistente. Su mortalidad global es alta: 96% de pacientes tratados médicamente (70% por rotura aórtica) y 40% de aquellos bajo tratamiento médico más quirúrgico. Es por esto que, para mejorar la supervivencia, resulta de vital importancia realizar su diagnóstico e iniciar antibioterapia lo antes posible. Con posterioridad, el tratamiento que se recomienda realizar es quirúrgico, consistiendo en la resección de la aorta infectada junto con la realización de un extenso desbridamiento e implante de un injerto vascularin situ (sobreviven la mitad de los casos) o, lo que es de elección, realizar un bypass extra anatómico, generalmente mediante un injerto axilo-bifemoral (sobreviven 77%)3. La duración total del tratamiento antibiótico no está bien definida pero se recomienda que, al menos, se prolongue 6 semanas tras la cirugía e, incluso, que se continúe con tratamiento oral (con ciprofloxacino o trimetoprim-sulfametoxazol) a más a largo plazo3. Más recientemente, y como alternativa a la cirugía, se reportaron casos de reparación aórtica endovascular1,4,5.