https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700018
Creatividad y neurociencia: binomio esencial en el contexto educativo

CARTAS AL EDITOR

 

 Creatividad y neurociencia: binomio esencial en el contexto educativo 

Creativity and Neuroscience: An essential binomial in educational context

 

Carmen Gloria Burgos1,a, Sonia Osses B.1,b 

 1 Facultad de Educación, Ciencias Sociales y Humanidades, Universidad de La Frontera.  Temuco, Chile.      a Doctora en Ciencias de la Educación, Magíster en Ciencias de la Educación.      b Doctora en Educación, Magíster en Psicopedagogía. 

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

En las últimas décadas, los estudios sobre la persona, sus procesos y productos                 creativos, han abordado el fenómeno de la creatividad de manera parcelada. La                 academia científica ha descuidado el diseño de estrategias basadas en los resultados                 de investigaciones neurocientíficas que asumen la creatividad como fenómeno social,                 posible de ser desarrollado en comunidad, lo que favorece los procesos relacionados                 con el aprendizaje.

Es importante constatar los avances en neurociencia al servicio del proceso de                 aprendizaje y del sistema educativo. Así, las técnicas de neuroimagen se transforman                 en aportes para el campo educativo1-5. En la resonancia magnética                 funcional (fRMI), por ejemplo, se destacan los cambios en el área cortical que                 siguen a los procesos de aprendizaje de los sujetos y, además, sirven para realizar                 comparaciones etarias respecto del aprendizaje. Los trabajos con imagen y sonido                 presentes en las salas de clase, podrían ser fundamentales en el incremento del                 aprendizaje en grupo y la nivelación de sus habilidades.

Otros hallazgos se suman a la resonancia magnética funcional: la Tomografía de                 Emisión de Positrones (PET) y Potenciales enfocados a la Latencia Tardía onda P300                 en adultos, demuestran que áreas perisilvianas hemisféricas izquierdas, incluyendo                 corteza visual extraestriada, regiones parietales inferiores, girus temporal                 superior y corteza frontal inferior influyen en la función de las tareas                 particulares relacionadas con la lectura; por ejemplo, la aprehensión de formas                 visuales de palabras, involucra regiones corticales posteriores, sobre todo, el                     cortex occito temporal y occipital; el procesamiento ortográfico, ante                 todo, implica las regiones frontal, parietal y temporal inferiores6. En                 ese sentido, el trabajo a través de imágenes que son placenteras y sensorialmente                 agradables, favorece la comprensión lectora y la escritura, como asimismo,                 contribuye a la estabilidad emocional, asunto relevante para la salud mental.

El proceso de enseñanza debería incorporar este tipo de estrategias creativas basadas                 en los avances neurocientíficos, a fin de mejorar los resultados respecto de                 habilidades transversales.

Del mismo modo, avances en los estudios en neurociencias muestran que los asuntos                 relacionados con los componentes léxico-fonológicos, subléxicos y semánticos,                 movilizan regiones de las cortezas frontal inferior y temporal1,4. Así,                 un ambiente que despierte la sorpresa en los niños, un entorno cambiante que genere                 nuevas conexiones en el cerebro, propicia el aprendizaje en creatividad, entendida                 ésta como la asociación de caminos neuronales de forma distinta. Vale decir que la                 creatividad se produce a partir de nuevas asociaciones y que algo nuevo no siempre                 es algo nunca visto, sino la manera cómo el cerebro busca solucionar algún problema                 de forma diferente, recurriendo a los recuerdos significativos, a lo que aprende, a                 lo que ha visto, a lo que tiene a su alcance.

Se podría explicitar un extenso bagaje en el avance neurocientífico respecto de sus                 aportes al campo educativo, pero más que describir aquello, es importante destacar                 la necesaria relación entre la neurociencia y su aplicación en el campo de la                 educación. Se requiere de estrategias que incorporen sus avances a la realidad                 escolar, que los profesores se apropien de ellas y conozcan que sus beneficios son                 demostrables y asombrosos en cuanto al desarrollo cognitivo, creatividad y                 habilidades expresivas.

  Reflexión final  

En esta carta se asume una falta de alfabetización neurocientífica en los profesores.                 Se trata, por tanto, de ofrecer al sistema educativo sus fundamentos                 teórico-prácticos posibles de ser implementados en el aula. Se trata de conocer cómo                 funciona el cerebro y cómo éste se prepara para el aprendizaje. El asunto es                 relevante, ya que son los profesores los encargados de aplicar los avances de la                 neurociencia factibles de poner en práctica en el aula y los alumnos quienes deben                 dar cuenta de sus posibilidades en los procesos y productos del aprendizaje. Por                 tanto, se insta a que los avances neurocientíficos relacionados con los procesos                 cognitivos, sean incorporados tanto en la actual formación inicial docente como en                 la formación continua de los profesores en ejercicio.