https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000300014
Estenosis subglótica y granulomatosis con poliangeítis (Wegener) en dos casos: Report of two cases

 

La enfermedad de Wegener o 	    granulomatosis con poliangeítis (GPA), como se la denomina actualmente, se caracteriza por vasculitis granulomatosa de vías aéreas superiores, inferiores y riñón1-5. 	    Compromete el tracto respiratorio inferior produciendo estenosis traqueal 	    sub-glótica (ESG) que se presenta en promedio en 22% de los pacientes6-9. 	    Presentamos dos casos de pacientes internados en el Hospital Británico desde el año 1995 hasta el 2012 con ESG asociada a GPA, y una revisión 	    de literatura.

Caso clínico 1

Mujer de 40 años de 	    edad, con antecedentes de tabaquismo suspendido, enfermedad celiaca, hipotiroidismo 	    luego de tratamiento con iodo radioactivo por enfermedad de Graves.

En julio de 2007 se realizó diagnóstico de vasculitis asociada a ANCA (GPA), en contexto de compromiso de vías aéreas superiores (VAS), masa palpable supraclavicular derecha y en la pared abdominal a nivel del hipogastrio10. Los hallazgos de laboratorio incluyen un valor de eritrosedimentación (VSG) mayor a 120 mm, ANCA c positivos, el enzimoinmunoensayo (ELISA) reveló especificidad para el antígeno proteinasa 3 (PR3), sin microhematuria o insuficiencia renal. Presentó masa pulmonar apical izquierda con necrosis central sin cavitación. Se tomó biopsia de masa supraclavicular cuya anatomía patológica informó infamación granulomatosa necrotizante. En base a lo expuesto previamente se realizó el diagnóstico de GPA temprana sistémica del EUVAS (Registro Europeo de vasculitis) o localizada dado la ausencia de compromiso renal. Recibió tratamiento con ciclofosfamida y prednisolona con mejoría de la clínica.

Presentó recaídas 	    con síntomas respiratorios y nódulos pulmonares, pero con 	    curva flujo volumen (CFV) normal, estando bajo tratamiento inmunosupresor 	    durante los años 2008, 2009 y 2010. Se interpretó como enfermedad 	    refractaria y se rotó el tratamiento a micofenolato 3 g/día 	    que es con lo que está en la actualidad.

A inicios de mayo de 2011 comenzó con 	    disnea de esfuerzo, estridor inspiratorio, sibilancias y expectoración 	    hemoptoica. Presentó analítica normal que incluyó VSG 	    y ANCA. Se realizó CFV que mostró aplanamiento de los flujos 	    inspiratorio y espiratorio, descripto como curva cajón (Figura 	    1).

 

 

La tomografía computarizada 	    (TAC) de laringe y tráquea mostró ESG con indemnidad de los 	    anillos traqueales. La fibrobroncoscopía mostró indemnidad 	    de cuerdas vocales y a nivel sub-glótico mucosa friable con múltiples 	    granulomas y signos de actividad local con una luz de 7 mm. 

A pesar de encontrarse con 	    altas dosis de inmunosupresores, presentó una intercurrencia con una ESG, siendo dificultoso diferenciar, si se trataba de una nueva recaída o la cicatrización de una lesión prexistente. Ante la duda se instauró tratamiento con tres pulsos de solumedrol de un gramo e inició plasmáferesis con el objetivo de remover complejos antígeno-anticuerpo. En la analítica tuvo recuento de CD20 normales por lo cual se administraron 4 dosis de rituximab a dosis de 375 mg/m2/semana 	    durante 4 semanas con excelente tolerancia. Se realizó broncoscopia rígida terapéutica (con dilatación y electrocauterio). Normalizó la clínica y la espirometría y se encuentra asintomática a dos años del evento.

Caso clínico 2

Mujer de 52 años edad, 	    no fumadora, con antecedentes de GPA diagnosticada en 1995. Al diagnóstico 	    presentó compromiso de VAS, pulmón (cuya biopsia de masa pulmonar 	    por videotoracoscopía mostró infamación granulomatosa 	    necrotizante), y micro-hematuria asociado a astenia, pérdida 	    de peso y fiebre, por lo que se diagnosticó GPA generalizada. Al 	    diagnóstico la VSG fue de 113 mm, el ANCA c positivos (no se realizó PR3) 	    y la CFV normal. Recibió tratamiento con esteroides y ciclofosfamida 	    con remisión completa de los síntomas, analítica e 	    imágenes. Se realizó mantenimiento con ciclofosfamida.

A lo largo de la evolución, presentó múltiples recaídas que respondieron a terapéutica específica. Las recaídas siempre fueron en VAS, con otitis, sinusitis y epistaxis recurrentes. Presentó perforación del tabique nasal y mielosupresión por ciclofosfamida, por lo cual se rotó el tratamiento a micofenolato en dosis de tres gramos día.

Al año del diagnóstico comenzó con disnea y estridor laríngeo. Se realizó EFR que evidenció curva cajón y TAC de traquea y laringe que mostró una ESG. Requirió tratamiento con radiofrecuencia y dilatación. Durante los años 2003, 2005, 2006 se efectuaron dilataciones, llegando a realizar traqueostomía en el 2008. Falleció en el año 2009 en contexto de una neumonía nosocomial.

Discusión

La GPA es una vasculitis que afecta principalmente pequeños vasos. Se caracteriza por la producción de granulomas necrotizantes y vasculitis necrotizante. Tiene una amplia gama de presentaciones que van desde una enfermedad limitada a los senos paranasales hasta una enfermedad multisistémica con falla orgánica potencialmente fatal2-4.

Recientemente se ha descripto la asociación de PR3 a HLA-DP y de mieloperoxidasa (MPO) a HLA-DQ lo que avala que la GPA y la poliangeítis microscópica son síndromes autoinmunes distintos11.

El 92% de los pacientes con GPA tienen compromiso de la vía aérea y esta puede comprometerse en toda su extensión12,13. En la vía aérea baja, se han descripto, entre otros, nódulos y masas, pólipos y pseudo-pólipos, formación de membranas, estenosis traqueo-bronquial, necrosis de la vía aérea, traqueo-malacia, fístula traqueo-esofágica y ESG, siendo esta última la manifestación más común5.

La ESG aparece entre 8 y 50% 	    de los pacientes, dependiendo de las series, con una media de 22%6-9. 	    Esta complicación es más frecuente en mujeres y en promedio 	    por debajo de los 35 años. Se define como una estrechez de la luz 	    traqueal a nivel del cartílago cricoides y/o los primeros anillos 	    traqueales. Puede presentarse al debut de la enfermedad o en estadios más 	    avanzados, ser asintomática (hasta 75% de los pacientes), o tener 	    síntomas mínimos hasta la disnea súbita y estridor, 	    lo que depende del grado de compromiso de la luz, así como también, 	    de si existe o no compromiso de las cuerdas vocales. Se hace clínicamente 	    manifiesta cuando se compromete más de 80% de la luz traqueal y los 	    síntomas más frecuentes son tos, disnea, y cambios en la voz 	    y entre los menos comunes estridor, sibilancia y hemoptisis6-9. 	    La ESG puede ser simple (localizada) o compleja (múltiples estrechamientos) 	    y a su vez fija o reversible.

La ESG puede producirse durante 	    la fase activa de la enfermedad secundaria a la infamación o más 	    frecuentemente como producto de la fibrosis cicatrizal (proceso de curación 	    de la infamación) meses a años luego de la remisión, 	    con una media de 60 meses2, 6-9,13. Cuando la 	    ESG es causada por fibrosis cicatrizal, se desarrolla de manera independiente 	    de otras manifestaciones y de la actividad de la enfermedad. Generalmente 	    durante la fase activa se produce afectación de la mucosa traqueobronquial, 	    en esta etapa la mucosa se encuentra eritematosa, edematosa y friable, 	    pudiendo encontrarse lesiones ulcerosas. Las lesiones son en su mayoría 	    circunferenciales4. 	    El sistema mucociliar se altera y las secreciones traqueobronquiales 	    quedan atrapadas resultando en infecciones secundarias recurrentes que producen 	    posteriormente cicatrización y estenosis progresiva5.

Es importante su sospecha, ya que los primeros síntomas pueden ser mínimos o pasar inadvertidos. Hasta en 25% de los casos de GPA el compromiso de la vía aérea es la única manifestación de la enfermedad y en estos casos es de utilidad el hallazgo de granulomas en la biopsia y la presencia de un ANCA positivo, aunque esto último sólo se observa en 20% de los pacientes9. En una serie de 189 pacientes con GPA se documentó ESG en 43 (23%) de ellos, esta complicación con frecuencia se desarrolló en ausencia de otros signos de actividad, y en ocasiones es la manifestación inicial de la enfermedad14. Hay que tener en cuenta los diagnósticos diferenciales: estenosis postinfecciosa, postraumática, el compromiso extrínseco, policondritis recidivante, amiloidosis, Crohn, sarcoidosis, Behçet, urticaria vasculitis hipocomplementemica y la ESG idiopática, entre otros6.

La CFV es útil para determinar el compromiso de la vía aérea, pero posee baja sensibilidad con alta especificidad, así como para determinar la severidad y evaluar respuesta terapéutica. En la ESG se observa aplanamiento de las curvas inspiratorias y espiratorias conformando la curva cajón característica como se ve en los pacientes presentados. Los estudios por imágenes tanto TAC como resonancia magnética nuclear son útiles para evaluar de manera más precisa el estrechamiento de la luz7. Es de utilidad también, la broncoscopía virtual por TAC, lo que crea imágenes en tridimensión5.

La broncoscopía es una herramienta muy útil, ya que permite estudiar, diagnosticar y eventualmente tratar las alteraciones de la vía aérea. Esta permite observar directamente la lesión, evaluar extensión, nivel de compromiso de la luz y afectación de cuerdas vocales. A su vez, permite tomar biopsia para realizar diagnóstico y tratamiento endoscópico8-10.

El manejo va a depender de 	    si la ESG ocurre y progresa de manera independiente con la actividad de 	    la enfermedad, o si es parte de ella y es en el primer caso donde el tratamiento 	    local está indicado por sobre el tratamiento convencional o sistémico, 	    y cuando es parte de la actividad de la enfermedad ambos tratamientos son 	    utilizados6-9,14-17. El 25% responde a tratamiento inmunodepresor. 	    Sin embargo, 75% requerirá también tratamiento local. La ESG 	    subclínica se identifica en el EFR, y se confirma con posterior broncoscopía, 	    es importante el seguimiento para una potencial intervención.

Dentro del tratamiento sistémico 	    se encuentran los esteroides u otros agentes inmunosupresores (ciclofosfamida, 	    azatioprina, etc.). Existen algunos reportes de casos que apoyan la utilización 	    de rituximab en este contexto, como en nuestro primer paciente18,19. 	    Algunos autores proponen dejar al paciente con corticoides inhalados, tipo fluticasona 	    en dosis de 440 a 880 mg dos veces cuando la dosis de corticoides sistémicos 	    se disminuye por debajo de 30 mg6-9,14-16.

Dentro de la terapéutica local (cuando el paciente está sintomático) se pueden utilizar corticoides tópicos o intra-lesionales, desbridamiento de la vía aérea (con láser, electrocauterio, etc.), dilataciones locales con balón o bujías, stent y, ocasionalmente resección local con anastomosis termino-terminal. Según las series en 50% de casos se debe repetir el procedimiento5. La elección del tipo y tiempo del procedimiento depende de la experiencia del equipo tratante y sólo debe ser hecha en centros de referencia. Las diferentes terapéuticas disponibles hacen que la realización de traqueostomía se demore o no sea necesaria, a pesar de que en algunas series hasta 40% de los pacientes la requieren por progresión irreversible de la estenosis14-17.