https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100009
Factores determinantes de cumplimiento terapéutico en adultos mayores hipertensos

El          proceso de transición que experimenta nuestro          país a nivel demográfico y epidemiológico, ha obligado          al Ministerio de Salud a abordar de manera estratégica las necesidades          de salud de los adultos mayores1. La creciente longevidad está          asociada a bajos niveles de calidad de vida2, fundamentalmente          por la mayor incidencia de enfermedades crónicas3, entre          las que está la hipertensión arterial (HTA), que es un proceso          que exige adaptar una terapia sistemática, basada en cambios drásticos          de estilos de vida. 

Si los adultos mayores hipertensos cumplen          la terapia e, idealmente, eliminan factores de riesgo (tabaquismo, sedentarismo          u obesidad), pueden reducir la tasa de complicaciones y prolongar la sobrevida4.          

El incumplimiento terapéutico, contrariamente,          aumenta la gravedad y acorta la vida de muchos pacientes. Aunque la literatura          científica respecto al cumplimiento terapéutico se ha venido          incrementando, son escasos los estudios focalizados en entender cómo          se manifiesta esta conducta en adultos mayores con padecimientos cardiovasculares5.          

Si se considera que el adulto mayor hipertenso          ha acumulado creencias, costumbres y hábitos durante, al menos,          60 años, cuyo resultado es la enfermedad, surgió la necesidad          de estudiar qué es lo que determina la adopción de una conducta          terapéutica cumplidora cuando se ha diagnosticado HTA. 

Investigar esta conducta es importante          porque el control de la enfermedad a escala mundial oscila sólo          entre 10 y 25% y entre los factores principales de esta situación,          está el incumplimiento fármaco-terapéutico, aspecto          crítico, si pensamos en la cadena del medicamento: elaboración-prescripción/indicación-dispensación-con          sumo, porque no ingerir el fármaco, significa anular todo el esfuerzo          anterior6. 

En Chile, existe un bajo porcentaje de          éxito (inferior a 30%) en obtener cifras iguales o inferiores a          140/90 mmHg (límites actuales de normalidad de la presión          arterial) en pacientes hipertensos7, por lo que se puede inferir          la magnitud del problema, cuando se sabe que las complicaciones aumentan          con la edad y el envejecimiento puede contribuir a elevar la mortalidad8.          

De acuerdo con las actuales recomendaciones          de la OMS9, el cumplimiento terapéutico o adherencia          debe entenderse como una conducta en la que el paciente participa racionalmente          en todas las recomendaciones dadas por el grupo de profesionales para          tratar su enfermedad. 

Un modelo teórico que permite entender          esta conducta es el "Modelo de creencias en salud" (MCS), porque explica          el proceso de toma de decisiones respecto a salud e identifica factores          (motivacionales, subjetivos, elementos habilitantes o modificantes de          la conducta) que actuarían como determinantes de una mayor o menor          probabilidad de cumplir las prescripciones para tratar la enfermedad10.          

Este estudio, basado en el MCS, se propuso          determinar el modelo óptimo de factores predictores del cumplimiento          terapéutico en adultos mayores hipertensos, objetivo en que se          utilizaron 23 variables para establecer las hipótesis de trabajo          (Tabla 1). 

MATERIAL Y MÉTODOS 

Se diseñó un estudio observacional,          cuya unidad de análisis fue el paciente hipertenso adulto mayor          (65 años o más) ingresado al Programa Cardiovascular del          Centro de Salud San Pedro, Comuna San Pedro de la Paz, VIII Región,          Chile. Del universo (N=725) se obtuvo una muestra estratificada al azar          del 33,8% (n=245). El criterio de inclusión fue: pacientes con          mínimo dos años de ingreso, para resguardar que hubieran          tenido tiempo suficiente en relacionarse con el programa y los profesionales.          Se excluyeron aquellos pacientes con domicilios falsos o fuera de los          límites comunales, con manejo ambulatorio sólo a nivel secundario          y con alguna condición física o síquica que impidiera          su llegada periódica al centro de salud (Tabla 1).          

   

Previo consentimiento informado, se aplicaron          dos instrumentos en el hogar de cada adulto mayor hipertenso: 

a) Escala de Conductas en Salud de Miller11,          para medir la variable dependiente "cumplimiento terapéutico".          Esta escala, validada en Chile en pacientes infartados12 e          hipertensos13, informa sobre cinco aspectos considerados en          las indicaciones de la hipertensión (dieta, consumo de tabaco,          actividad física, medicamentos y estrés) propuestos en 4          enunciados que indagan el cumplimiento en la casa, trabajo,          actividades recreativas y sociales. El puntaje fluctúa entre 12          y 60 puntos. Aunque se utiliza en dos versiones: un auto-informe del paciente          y un informe de un familiar, a objeto de validar la respuesta del primero,          se constató que una gran mayoría de adultos mayores, sobre          todo mujeres, viven solos o solas, por lo que no se podían obtener          las respuestas del familiar. En estudios anteriores se encontró          una alta correlación entre las respuestas del paciente y las del          familiar15, por lo tanto, no fue considerado problema prescindir          del instrumento proveniente del familiar. La confiabilidad de la escala          de cumplimiento terapéutico, medida con Alpha de Cronbach arrojó          los siguientes valores: subescala dieta =0,89; subescala actividad =0,95;          subescala medicamento =0,92 y subescala estrés =0,92. 

b) Cuestionario de creencias en salud          para pacientes hipertensos13, que recopiló datos          de las variables independientes. 

Para comprobar las hipótesis, considerando          al cumplimiento terapéutico como una variable dependiente continua,          que tuvo un comportamiento normal, se aplicaron modelos lineales generales.          

Para el procesamiento y análisis          de datos se usó SPSS 11.5. 

RESULTADOS

Comportamiento de la muestra.          Sólo 21,6% de la muestra alcanzó el puntaje máximo          en todas las subescalas, lo que por complemento indica una alta prevalencia          de incumplimiento terapéutico (78,4%). 

Las variables sociodemográficas,          evidenciaron el perfil típico del grupo adulto mayor en Chile actual14,          compuesto por una mayoría femenina, que sustenta la viudez de la          tercera edad (de 37% de viudos, 29% eran mujeres) y una educación          que no supera el nivel básico.          Entonces estamos frente a un grupo desprovisto del contexto familiar y          del nivel educacional adecuado para manejar la HTA, pues se sabe que el          apoyo familiar se vincula con el apego al tratamiento de cualquier enfermedad15.          Si sumamos las disfunciones propias del envejecimiento, podríamos          inferir que el problema del incumplimiento, sobre todo en la mujer adulta          mayor, se instala por soledad, desconocimiento y deterioro. 

Llama la atención que casi un tercio          de los adultos mayores no sabía que su enfermedad es de por vida.          Esto implica la necesidad de reforzar la educación acerca de lo          que significa una enfermedad crónica, pues se sabe que el cumplimiento          terapéutico disminuye con los años y un enfermo que aún          no está adaptado a esta condición, puede tener menos posibilidades          de seguir las indicaciones en un largo plazo13. 

Los hábitos que mayoritariamente          se habían modificado en el grupo eran los referidos a alimentación          y consumo de medicamentos, (82% y 89%, respectivamente) mientras que los          referidos al manejo de conflictos          personales o recreación sólo se habían modificado          en 50% y 40%, respectivamente. Esto revela que un gran porcentaje de hipertensos          no considera los aspectos sociales o psicológicos que ayudan a          manejar la enfermedad, estando muy arraigada la idea que los tratamientos          o los actos médicos culminan con la prescripción farmacológica          y se deposita en ese aspecto casi toda la solución a la enfermedad.          Esto pudiera tener explicación en el manejo que el mismo equipo          de salud implementa para los pacientes hipertensos, pues en este estudio          llamó la atención que todos los casos tenían indicados          medicamentos antihipertensivos desde la fecha de ingreso al programa,          sin resguardar los tres a seis meses de manejo no-farmacológico          inicial, necesario y recomendado para esta edad16, situación          que pudiera estar favoreciendo que el paciente perciba que sólo          la prescripción farmacológica es importante en su tratamiento.          

Coincidiendo con lo encontrado por enfermeras          norteamericanas5, sólo 45,3% manifestó estar          satisfecho con la sala de espera, box de atención, baños          y tiempo de espera, siendo estos          últimos, los aspectos que provocaban la mayor frecuencia de insatisfacción          (33,1% y 31,8%, respectivamente). Lo anterior es importante, puesto que          para el paciente hipertenso que concurre a su control y debe permanecer          en una sala de espera, la necesidad de un baño, aumenta con el          paso de las horas y por evitar ir al baño en el centro de salud,          el paciente no ingerirá el medicamento, pudiendo ser calificado          falsamente como incumplidor cuando se le controle la presión arterial          y una valoración errónea puede dar pie a establecer cambios          errados en el tratamiento (aumentar dosis, eliminar tratamientos eficaces)          y almacenamiento innecesario de medicamentos no usados por el paciente.          

Predictores. De las 23 variables          del estudio, ocho tuvieron un comportamiento predictor. 

La Tabla 2 muestra cinco          factores del MCS que resultaron predictores de cumplimiento terapéutico          para el grupo de estudio: el sexo, la situación laboral y el hábito          de fumar, representan los predictores          sociodemográficos y de salud del modelo; las dificultades en la          ingesta de medicamentos representa a las variables estructurales y la          percepción de la HTA representa un factor cognitivo que reduciría          la amenaza de la enfermedad en los adultos mayores.      



  

La Tabla 3 muestra tres          variables que se suman a las que resultaron predictoras para el cumplimiento          terapéutico: modificación de hábitos de salud, conocimiento          de la enfermedad y percepción de eficacia del régimen de          tratamiento propuesto; la primera, representa la motivación a adoptar          la conducta cumplidora, la segunda contribuiría como variable habilitadora          del cumplimiento y la tercera representa características que favorecen          el cumplimiento. 

   

La organización de los resultados          encontrados en la perspectiva teórico-conceptual del MCS, indica          que en nuestro estudio los predictores determinantes del cumplimiento          terapéutico en adultos mayores hipertensos se expresa como se demuestra          en la Figura 1. 

  

DISCUSIÓN 

La alta prevalencia de incumplimiento terapéutico          encontrada en el grupo de estudio, puede ser explicada por la capacidad          que tiene la "Escala en conductas en salud" de Miller en indagar rigurosamente          el comportamiento terapéutico que adopta el paciente en todas las          actividades de su vida diaria y coincide con el bajo porcentaje de éxito          (<30%) que se tiene en el país para obtener que la población          hipertensa alcance cifras tensionales iguales o inferiores a 140/90 mmHg7.          

El género resultó predictor          (t=-4,513; p=0,000) y coincide con estudios en mujeres norteamericanas17.          Los hombres alcanzaron mayores puntajes de cumplimiento respecto a las          mujeres y son, además, el grupo que aún trabaja en esta          edad, actividad que también resultó ser predictora (t=-7,399;          p=0,000). Son las mujeres las que tienen menos probabilidades de ser cumplidoras          al llegar a la tercera edad, situación que podría explicarse          por los roles diferenciados de género que se adoptan en el cuidado          de la salud de la familia o en la pareja. Si un hombre es hipertenso,          el cuidado de la mujer aumenta sus probabilidades de cumplir un tratamiento,          pero si es la mujer la hipertensa, ¿quién la apoya en el cuidado          de su salud? 

Otro aspecto importante de considerar es          la predicción que se obtuvo en la variable que medía la          dificultad en la ingesta (t=2,712; p=0,007) v/s la que medía la          complejidad en base al número de medicamentos (F=1,59; p=0,21),          lo que indica que para este grupo,          no es la cantidad de medicamentos lo que incide en el cumplimiento, sino          más bien la complicación que la ingesta le ocasiona. Estudios          similares en adultos mayores hipertensos norteamericanos han revelado          que el olvido y los efectos desagradables que les producen los antihipertensivos,          son las dificultades que impiden cumplir con la ingesta de medicamentos5.          Estas dificultades, aunque no se indagaron en profundidad, pueden originarse          al momento de la ingesta (dificultades para tragar, confusión de          dosis, etc.) o después, por efectos no deseados, como el deseo          de orinar más frecuentemente, situaciones que provocan a la larga          la decisión de evitar la ingesta y ahorrarse las molestias de una          enfermedad que ni siquiera perciben. Sobre todo en el anciano, la ingesta          de medicamentos y la ocurrencia de efectos secundarios, deben ser permanentemente          valorados por el equipo de salud, para ir adecuando el tratamiento integral          a las necesidades y actividades diarias del paciente. 

Queda residualmente comprobado que conocer          la HTA (t=1,96; p=0,051) determina el cumplimiento terapéutico,          conocimiento que en el adulto mayor debe ser permanentemente reforzado,          considerando las capacidades cognitivas, el tiempo transcurrido desde          el diagnóstico y las percepciones de la enfermedad17,18.          A través de mensajes claros, específicos y bien estructurados          se puede traspasar el manejo de la enfermedad hacia el paciente y lograr          mayor adherencia y la clave para ello está en desarrollar          relaciones más abiertas y cooperativas con el paciente19.          La comprensión de las dificultades del paciente por parte del personal          que entrega el cuidado, es esencial para guiar los contenidos educativos          y lograr un adecuado cumplimiento terapéutico20. 

La percepción de gravedad no resulta          menos relevante, aunque estadísticamente sólo resultó          marginalmente significativa (t=-1,86; p=0,064): los valores alcanzados          indican que el adulto mayor hipertenso capta lo grave que puede resultar          su 

enfermedad si no cumple las indicaciones          prescritas. Cuando el paciente percibe lo grave de la enfermedad o se          siente enfermo, tiene mayor probabilidad de cumplir la terapia17,          probabilidad que aumentará, si percibe que el tratamiento que le          ha sido indicado será beneficioso21. 

Se recomienda seguir indagando esta conducta          permanentemente, sobre todo en la población adulta mayor femenina,          que aumenta, envejece y enfrenta esta enfermedad crónica en las          peores condiciones de vida: sola y pobre. 