https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300012
Hemofilia adquirida tratada con anti CD20, un anticuerpo anti linfocito B

 

La hemofilia A      adquirida (HAA) es un raro trastorno de la hemostasia en el cual se desarrollan      autoanticuerpos (inhibidor) contra el factor VIII (FVIII) de la coagulación1.      A pesar de su baja incidencia (1-1,5 caso por millón de habitantes-año), es      el más frecuente de los trastornos autoinmune de la coagulación2.      Cincuenta porciento de los casos es idiopático, el resto de los casos se asocia      a enfermedades auto-inmunes (lupus, artritis reumatoidea), tumores sólidos,      trastornos linfoproliferativos, hipersensibilidad a drogas y embarazo/puerperio1.      Debe sospecharse el cuadro por la aparición brusca de hemorragias, especialmente      de tejidos blandos, en forma espontánea o luego de algún trauma menor o procedimiento      quirúrgico, en un paciente sin historia hemorrágica personal ni familiar. Estas      hemorragias son con frecuencia severas y de elevada letalidad3. El      diagnóstico debe sospecharse cuando el estudio inicial revela un tiempo de tromboplastina      parcial activado (TTPa) prolongado con un tiempo de protrombina (TP) y tiempo      de trombina normales, sin alteraciones del número o función plaquetaria ni de      la fibrinolisis. Las bases del tratamiento son la corrección del trastorno de      la hemostasia y eliminar el inhibidor4. Para la eliminación del inhibidor      se utiliza principalmente esteroides y otras drogas inmunosupresoras (ciclo-fosfamida,      azatioprina, ciclosporina). A pesar de su eficacia, la toxicidad y mortalidad      asociada al tratamiento inmunosupresor puede ser significativa, especialmente      en pacientes de mayor edad5. Entre las opciones de terapia inmunosupre-sora      se ha agregado rituximab (Mabthera®), un anticuerpo monoclonal quimérico      anti CD20, que induce una rápida eliminación de linfocitos B y está aprobado      para el tratamiento de diversas neoplasias linfoides CD20 positivas6.      Además de su rol como droga antineoplásica, rituximab ha mostrado tener efectividad      clínica en una serie de cuadros      autoinmunes como artritis reumatoídea, anemia hemolítica inmune, púrpura trombótica      trombocitopénica, púrpura trombocitopénica inmune y polineuropatías periféricas      autoinmunes7. En esta publicación se presenta un caso de hemofilia      adquirida tratada exitosamente con rituxi mab, se analizan otros casos publicados      y además comentamos el potencial mecanismo de acción de este anticuerpo en patologías      autoinmunes.

Caso Clínico 

Paciente varón    de 54 años de edad, sin antecedentes familiares de diátesis hemorrágica y antecedentes    personales de dermatitis facial con tratamiento esteroidal intermitente por    20 años; con catarata bilateral operada. En junio de 2000 fue sometido a prostatectomía    radical por adenocarcinoma prostático localizado, controles posteriores de    antígeno prostático específico (APE) en rango normal.

En febrero de 2003    consultó por un cuadro de un año de evolución caracterizado por epistaxis recurrente    y aparición de equimosis en tronco y extremidades en forma espontánea y a traumatismos    menores. En evaluación inicial se detectó un tiempo de tromboplastina parcial    activada (TTPa) prolongado en más del doble del control normal, por lo que fue    derivado a evaluación hematológica.

Clínicamente se    encontraba un paciente en buenas condiciones generales, no refería molestias    específicas, ni historia de baja de peso o sudoración nocturna. Al examen físico    destacaban equimosis de gran tamaño en extremidades inferiores.

Exámenes generales    resultaron normales: he-mograma, VHS, perfil bioquímico, perfil hepático, deshidrogenasa    láctica.

Se realizó estudio    de hemostasia que reveló:

- Tiempo de protrombina    (TP): 76% (Normal: 70-100%).  - Tromboplastina    parcial activada: 73 segundos. (Normal: 25-40s).  - Factor IX: 55%    (Normal: 50-100%).  - Factor VIII coagulante    (FVIII: C): 3% (Normal: 50-150%).  - FVW: Ag: 1,0    u/ml (Normal: 0,48 -1,78 u/ml).  - Título de inhibidor    (Método de Bethesda): 192 Unidades Bethesda (BU).

Con estos resultados    de planteó el diagnóstico de HAA con título alto de inhibidor y se inició la    investigación etiológica. No se demostró actividad del cáncer de próstata (tomografía    axial computarizada de tórax, abdomen y pelvis, cintigrama óseo y APE normales).    Evaluación reumatológica clínica y de laboratorio fue negativo (AAN, anticuerpos    anti DNA, factor reumatoídeo, anticuerpos anticardiolipinas, anticoagulante    lúpico).

Debido a la toxicidad    previa por esteroides, se inició tratamiento con ciclofosfamida 100 mg al día    vía oral manteniendo controles clínicos y de laboratorio (TTPa, título de inhibidor)    seriados. Su control durante siete meses de tratamiento demostró la persistencia    de la sintomatología hemorragípara, sin observarse una disminución significativa    en el título de inhibidor (Figura 1), ni toxicidad hematológica secundaria al    inmunosupresor.

Ante la ausencia    de respuesta y la reciente publicación del uso exitoso de rituximab en HAA8    se discutió con el paciente esta opción terapéutica y se decidió tratar con    este anticuerpo. En octubre de 2003 recibió un ciclo de rituximab a la dosis    recomendada (375 mg/m2 por cuatro dosis semanales). Antes de recibir    la cuarta dosis el paciente consultó por dolor inguinal izquierdo, al examen    físico destacaba limitación a la flexión de la cadera, por lo que se planteó    el diagnóstico de hematoma de músculo psoas. Estudio de laboratorio en ese momento    reveló FVIII: C 4% y título de inhibidor 110 BU. Se realizó una tomografía axial    computarizada (TAC) de abdomen y que informó un hematoma de músculo psoas izquierdo    (volumen 70 mi). Fue tratado con reposo absoluto y analgesia, con rápida disminución    de la sintomatología, confirmando al mes un TAC control la regresión del hematoma.

En los meses posteriores    al ciclo de rituximab, se observó una progresiva disminución del inhibidor asociado    a la normalización de los niveles de FVIII: C, llegando a desaparecer el inhibidor    a los 5 meses desde el tratamiento con rituximab (Figura 1). Clínicamente se    observó la completa remisión de la sintomatología hemorragípara. En controles    posteriores, hasta enero de 2010, se ha mantenido en remisión clínica y de laboratorio    (67 meses de remisión completa). Durante este período de remisión el paciente    fue sometido a una herniorrafia inguinal y a una colecistectomía laparoscópica    sin complicaciones.



Figura 1. Paciente con hemofilia A adquirida tratado          con Rituximab: Evolución clínica y de laboratorio (FVII le y Título de inhibidor).

Discusión

La HAA es un raro, pero grave trastorno adquirido de la coagulación.    En una de las primeras series de pacientes publicada en 1981, se observó una    mortalidad de 22% de 215 pacientes y la mayoría de la muertes fueron a causa    de complicaciones hemorrágicas9. Actualmente, con la disponibilidad    de concentrado de complejo protrombínico activado (ej. FEIBA) y Factor Vlla    recombinante, se puede lograr un control hemostático en la mayoría de los pacientes    que presentan hemorragias graves4,10,11. Sin embargo, estas medidas    tienen un efecto muy transitorio y el paciente persiste con alto riesgo de hemorragias    graves en tanto no se logre eliminar el autoanticuerpo patogénico (inhibidor)12.    El caso descrito en este reporte presentó un hematoma espontáneo del músculo    psoas luego de más de 8 meses de iniciado el tratamiento con ciclofosfamida,    mientras se encontraba aún con títulos elevados de inhibidor.

Para la erradicación del inhibidor el uso de prednisona y ciclofosfamida    es considerado como la primera opción terapéutica4, sin embargo,    en 20-30% de los pacientes no se logra la completa eliminación del inhibidor.    Se han probado diversas terapias alternativas como azatioprina, vincristina,    gammaglobulina endovenosa y plasmaféresis, pero su eficacia    no es concluyente1,4. Esta terapia inmunosupresora puede ser de    riesgo, especialmente en pacientes de mayor edad. En una reciente serie de 172    pacientes con HAA en el Reino Unido5, 9% de ellos fallecieron a causa    de hemorragias, pero debe destacarse que una importante proporción de pacientes    presentaron complicaciones asociadas al tratamiento esteroidal y citotóxico:    infecciones (33%), muerte por infección (11%), neutropenia (12%). Estos resultados    han motivado la búsqueda de nuevas opciones terapéuticas en los pacientes con    HAA.

Luego de la primera publicación de 4 casos de HAA tratados exitosamente    con rituximab8, se han reportado una creciente cantidad de reportes    aislados y series de casos. En un meta-análisis de 42 casos, publicado por Sperr    et al, en 200713, el tratamiento rituximab produjo una tasa de remisión    completa de 78%, sin observarse diferencias si se utilizaba en primera o segunda    línea de tratamiento. En el seguimiento a 2 años, 66% de los pacientes mantenía    la remisión completa. Uno de los factores que parece influenciar la tasa de    respuesta es el título del inhibidor, cuando este es superior a 100 BU se observó    una significativa menor tasa de remisión completa13-15.

Como lo observamos en este caso reportado y en otros publicados16,    rituximab es capaz de lograr remisiones completas prolongadas    en el tiempo, aun con un título elevado de inhibidor. La frecuencia de complicaciones    (especialmente infecciones) a largo plazo parece ser bajo13,17.

Dado estos resultados, una reciente publicación con recomendaciones    por expertos europeos para el tratamiento de la HAA preconiza el uso de rituximab    en segunda línea de tratamiento4.

La efectividad de rituximab en el tratamiento de HAA y de otros      trastornos autoinmunes (revisado en referencia 7) se basa en su capacidad de      unirse a CD20, un antígeno presente casi exclusivamente en linfocitos B (LB)      y producir una eliminación selectiva de estos mediante mecanismos de citotoxicidad      celular dependiente de anticuerpo, citotoxicidad dependiente de complemento      y apoptosis18. Tradicionalmente el rol patogénico de los LB se relacionaba      a la producción de anticuerpos, sin embargo, recientes investigaciones han ampliado      este panorama. Los LB son importantes células presentadoras de antígeno y pueden      tener un rol en la activación de linfocitos T CD4+, compartiendo funciones con      las células dendríticas. Además, los LB pueden regular la función de las células      dendríticas y secretar una serie de citoquinas (IL-10, IL-4, IL-6, linfotoxina a,    TGF-b, IFN-g) que pueden influenciar la respuesta inmune19,20.

Todas estas funciones de los LB pueden estar alteradas de manera    variable en las distintas patologías autoinmunes y contribuir a su patogénesis21.