https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001000019
Obesos pero malnutridos: un grave problema en Latinoamérica

CARTAS AL EDITOR

 

 Obesos pero malnutridos: un grave problema en Latinoamérica 

Obese but malnourished: a serious problem in Latin America

 

José I. Baile 1,a 

 1 Facultad de Ciencias de la Salud. Universidad a Distancia de Madrid. Madrid, España.     a Doctor en Psicología.

Correspondencia a: 

 

Sr. Editor:  

Dada la gran prevalencia del sobrepeso y la obesidad en las sociedades                 latinoamericanas, especialmente entre niños y adolescentes1, cada vez es                 más común que el médico, y otros profesionales de la salud, deban atender a                 pacientes obesos, que padezcan dicho problema como trastorno primario, o presenten                 dicha condición junto al trastorno principal por el cual son atendidos. Sin embargo,                 sigue habiendo cierto desconocimiento de las nuevas singularidades con las que en la                 actualidad se manifiesta clínicamente la obesidad.

Un hecho paradójico que está ocurriendo en muchos países, especialmente en los de                 ingresos bajos y medios, es la convivencia en la misma población de una alta                 prevalencia de desnutrición junto a una alta prevalencia de sobrepeso u obesidad. En                 algunos individuos, sobre todo en niños, pueden coincidir ambas situaciones.

Ya se ha superado la visión que antaño se tenía del niño o del adulto obeso como una                 persona sana, hipernutrida y feliz. Hoy sabemos que las personas con obesidad pueden                 estar malnutridas y que suelen tener niveles más altos de psicopatología que las                 personas en normopeso2. Actualmente la mayoría de las personas llegan a                 la obesidad a través de una alteración continuada del balance energético, en que la                 ingesta calórica supera al gasto calórico. A ello ha contribuido la modificación de                 la cantidad y la calidad de los alimentos que se han incluido últimamente en las                 prácticas de consumo alimentarias, especialmente en poblaciones                     latinoamericanas3. Se observa un progresivo incremento del consumo de                 alimentos fácilmente disponibles, muy calóricos y más baratos (en comparación con                 otros más saludables). La alimentación fundamentada en ese tipo de alimentos es un                 medio que lleva a la obesidad a la vez que a la desnutrición. En este sentido se ha                 observado en algunos países latinoamericanos que en ciertos hogares de bajos                 ingresos coexiste la situación de madres con sobrepeso, educando y alimentando a                 niños que presentan bajo peso y desnutrición4.

Algunos de estos nuevos patrones alimentarios son los siguientes: 

Por una parte, un cambio en la distribución del consumo de glúcidos, reduciéndose el                 proveniente de cereales y legumbres (alimentos ricos en fibra, cuyo consumo se                 asocia a la reducción del riesgo de varias enfermedades), incrementando a la vez el                 consumo de azúcar, ingrediente que ha pasado a ser clave en muchas bebidas y                 refrescos, pero también en otros alimentos prefabricados, como las salsas. El abuso                 del consumo de azúcar se ha considerado como uno de los factores cruciales en la                 epidemia actual de obesidad, pero también de otros trastornos asociados como la                 diabetes tipo II o los trastornos cardiovasculares5.

Por otra parte, en las últimas décadas también ha sido patente en muchos países                 latinoamericanos, como Chile6, el incremento de la ingesta de grasas                 saturadas, hasta el punto que en muchas poblaciones un tercio de las calorías                 diarias provienen de los lípidos. Un exceso de grasas en la alimentación, y                 especialmente las saturadas, conlleva un incremento del riesgo de obesidad (por su                 elevado poder calórico), pero también un incremento del riesgo de otras                 enfermedades, como las cardiovasculares.

La sustitución de una alimentación variada, con una adecuada proporción de                 macronutrientes (glúcidos, proteínas y lípidos) y de micronutrientes (vitaminas,                 minerales), alimentación que requiere de cierto poder adquisitivo, por una                 alimentación centrada en ciertos glúcidos y lípidos, que puede ser más fácil de                 preparar y de consumir, que produce mayor saciedad, con mayor palatabilidad, y                 barata, puede ser la explicación de la convivencia en un mismo sujeto de obesidad y                 malnutrición. A ello, en este panorama pro-obesidad, es necesario añadir que en                 todas las sociedades se observa una reducción progresiva de la actividad física                 cotidiana, el incremento del sedentarismo, así como un déficit en la cantidad de                 agua ingerida diariamente.

Los profesionales de la salud que atienden a un paciente obeso, o que presenta                 obesidad asociada a otra enfermedad, no deben dar por hecho que están ante un                 paciente bien nutrido. Dada la situación antes expuesta, cada vez más habitual, el                 profesional debe cuestionar el estado de salud nutricio del paciente con sobrepeso u                 obesidad, explorar específicamente esta variable y, en su caso, proponer una                 intervención terapéutica específica al respecto.