https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700016
El peregrinar de un paper

CARTA AL           EDITOR / LETTER TO THE EDITOR 

 

El peregrinar de           un paper 

The papers'             pilgrimage

 

Pablo Young1, Hernán Trimarchi2

1Servicios           de Clínica Médica y    2Nefrología, Hospital           Británico de Buenos Aires, Argentina.

Correspondencia     a:

 

Sr. Editor:

La excelencia         asistencial es sin duda el principal objetivo de la medicina,         independientemente de donde se la practique. La docencia y la         investigación clínica son actividades complementarias, que         dependen mayormente de la vocación del individuo así como de la         misión y objetivos de las instituciones médicas.

En los países menos         desarrollados, poder trabajar a tiempo completo en una sola         institución y percibir por ello una remuneración digna o         suficiente sería excepcional. Sin embargo, en otros países los         médicos están muy bien recompensados por su tarea diaria en una         institución. En este contexto el desarrollo de la investigación         clínica es limitado y depende de la voluntad del individuo para         encontrar espacios de tiempo en su rutina diaria y dedicarlos a         tareas no asistenciales.

En Argentina parece         existir una discordancia entre el desarrollo de la actividad         asistencial y la académica, y también entre el número de         trabajos presentados en congresos -que es muy alto- y el número         de publicaciones, que es muy bajo en relación a la cantidad de         médicos.

Las publicaciones o         "papers" son la forma de comunicar la ciencia, de poner         en común el conocimiento, pero no están exentos de historias         humanas, de modas, de celos y de contradicciones. Aprender a         hacer ciencia es, también, aprender a comunicarla: tener datos         es fundamental, pero explicarlos de una manera clara y seductora         es todo un arte.

"Publica o perece"         (Publish or Perish) reza uno de los lemas de la         investigación1. A pesar de ello no siempre hay que         publicar, sino solamente cuando tenemos que decir algo original         e importante al resto de la comunidad médica. Saber hacerlo         implica poder expresar cuando uno quiere, lo que quiere.

Llamamos "el         peregrinar del paper" a los distintos pasos que         comienzan con someter a consideración de una revista nuestro         trabajo, hasta que es publicado. Diego Golombek propuso un         "algoritmo publicacional"2:

1.           Decidir si realmente está terminado el paper.

2.   Elegir         la revista a la que se lo va a enviar.

3.           Seguir al pie de la letra las instrucciones de la revista         o instrucciones para autores.

4.   A         veces, consultar con el editor o presentar un proyecto de           paper.

5.           Enviar el trabajo.

6.           Prender velas y rezar a San Publicarum.

7.           Esperar.

8.           Esperar más.

9.           Quejarse por no tener respuesta.

10. Recibir         respuesta.

11. Deprimirse.

12. Discrepar         o no con el editor y el referí.

13. Enviar una         nueva versión.

14. Volver al         punto 10.

15. Si logra         salir del loop, festejar y volver al punto 1.

Antes del punto         uno, debemos elegir tema y lo más sencillo para un residente que         recién comienza, es iniciar con un reporte de caso. Según su         naturaleza, los manuscritos son clasificados para una de las         secciones de la revista. Escribir un paper completo, una         comunicación breve, una revisión, un caso clínico, son universos         diferentes, cada uno con sus reglas y sus límites. Es de mucha         ayuda seguir al pie de la letra las instrucciones para autores         de la revista donde enviaremos nuestro trabajo y revisar el         estilo de sus publicaciones recientes.

Una guía útil para         el principiante es el libro "Cómo escribir y publicar trabajos         científicos", de Day y Gastel3. Siempre conviene que         sus primeros manuscritos sean supervisados por alguien con         experiencia en la redacción de papers y tener clara la         diferencia entre crear y copiar4.

Los mentores o         modelos, espejo en que se miran los jóvenes, son en líneas         generales cada vez menos y, además, muchas currícula de         pregrado no incluyen asignaturas o actividades regladas que         fomenten una carrera académica. Esto debería ser modificado.

La situación en las         residencias médicas no es mucho mejor. Los residentes tienen una         gran sobrecarga asistencial y deben cumplir con un esquema         intenso de guardias, cuya combinación limita en gran medida la         posibilidad de formarse en otras áreas. Para peor, cuando         disponen de tiempo libre no suelen encontrar en sus instructores         una vocación académica y de escritura sobre la cual quieran         crecer "a imagen y semejanza".

La mayoría de las         instituciones médicas, públicas o privadas, no fomentan la         investigación clínica ni         la docencia, actividades que terminan dependiendo de la voluntad         del individuo quien, a fuerza de empujar al sistema y de         encontrar el mentor adecuado, logra involucrarse en tareas no         asistenciales. Sin embargo, el esfuerzo que demanda este camino         termina agotando y frustrando a muchos.

Algunos servicios         de hospitales se fueron convirtiendo, a impresión de los         autores, en verdaderas "fábricas de papers", en donde la         posibilidad de publicación no está "al final del largo, sinuoso         y creativo proceso de investigación", sino que muchas veces está         al comienzo del camino: se investiga aquello que se podrá         publicar, e incluso los plazos y la organización del trabajo se         articulan alrededor de ese eje.

El segundo punto es         elegir la revista. Sugerimos enviarlo a la mejor revista         disponible de la especialidad, que suele ser la que tiene el         mayor "factor de impacto". Si bien uno sueña con que su trabajo         esté publicado en una revista de alto impacto, debería quedarnos         un cierto sentimiento de patriotismo que nos haga publicar         también en las revistas de nuestro país, ya que con nuestros         trabajos éstas aumentarían su factor de impacto5. Si         uno es novato, posiblemente el paper será rechazado.         Escribir requiere un aprendizaje y en el peregrinar del paper,         está que se lo devuelvan con correcciones y/o lo rechacen de una         revista, habitualmente con una explicación útil de los errores         que no deberemos cometer la próxima vez. A veces no hay         sugerencias y nos dicen que nuestro artículo no tiene prioridad         para esa revista.

Según la revista         que elijamos, debemos mantenernos escépticos con respecto a su         respuesta: Science, Nature, New England Journal of Medicine,         llegan hasta 95% de rechazo y supuestamente priorizan el descubrimiento, es decir, la         creatividad, sin excluir los temas de plena actualidad.