https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300012
Edema pulmonar agudo como primera manifestación de hipertiroidismo en una mujer embarazada

  El hipertiroidismo es una de las posibles          causas de insuficiencia cardiaca; sin embargo, es raro que se presente          como edema pulmonar agudo en ausencia de enfermedad cardiaca preexistente1.          Presentamos el caso de una mujer en el primer trimestre de embarazo, con          un hipertiroidismo no diagnosticado y sin historia cardiovascular, que          se hospitalizó de urgencia por un edema pulmonar agudo. Caso Clínico Mujer de 36 años con embarazo de 10 semanas,          que ingresó a la Unidad de Cuidados Intensivos de Clínica Reñaca por edema          pulmonar agudo severo. Sus síntomas se iniciaron súbitamente con disnea          asociada a palpitaciones rápidas, mientras nadaba en una playa cercana.          La paciente fue inicialmente tratada en un hospital local, recibiendo          oxígeno y furosemida endovenosa, para luego ser rápidamente transferida          a nuestra clínica. Al ingreso, la paciente estaba muy disneica          (50 respiraciones/min), con piel cianótica y húmeda, ritmo de galope a          la auscultación cardiaca y con signos de congestión pulmonar en ambos          campos pulmonares. Su presión arterial era 155/80 mmHg y la temperatura          axilar 37,7eC. Una radiografía de tórax mostró edema pulmonar          difuso bilateral con silueta cardiaca normal (Figura          1-A). El electrocardiograma mostró taquicardia sinusal con frecuencia          cardiaca de 146 latidos/min, sin signos de isquemia (Figura          2). En un ecocardiograma bidi-mensional y Doppler color, se observó          el ventrículo izquierdo de tamaño normal, hiperquinético y sin alteraciones          segmentarias de la contracción, ni valvulopatías. Dos meses antes de la          presente hospitalización, le habían diagnosticado un embarazo y un año          antes la paciente había tenido un parto normal. Contemporáneamente al          diagnóstico del embarazo, la enferma había comenzado a presentar intolerancia          al calor, palpitaciones y fatiga. No había historia de enfermedad cardiaca          ni factores de riesgo coronario, como hipertensión, tabaquismo o dislipidemia;          tampoco historia familiar de cardiopatía. La paciente negó haber estado          tomando algún fármaco o consumo de drogas ilícitas o alcohol. En el laboratorio destacaban: gases arteriales          (FiO2 0,50): 02 81 mmHg; pH 7,39; saturación          92%; leucocitosis 20.900 con 89% de neutrófilos. El fósforo, magnesio,          sodio, potasio y cloro plasmáticos, las enzimas cardíacas y hepáticas          resultaron normales. Una ecografía ginecológica confirmó un embarazo de          10 semanas con feto normal. La paciente fue tratada con furosemida y aminofilina          iv, morfina subcutánea e isosorbide sublingual, con rápido alivio de su          sintomatología. Al día siguiente, la paciente mantenía una taquipnea de          24 respiraciones/min, sin cianosis. A la auscultación cardiaca persistía          taquicardia leve pero sin galope ventricular. Nuestra hipótesis diagnóstica          fue un hipertiroidismo, aunque el tiroides no era palpable. El diagnóstico          se confirmó con mediciones plasmáticas de tiroxina 52,4 Lig/dL (rango          normal: 4,5 a 12,0 µg/dL), triiodotironina 3,6 ng/ml (rango normal: 0,8-2,0          ng/ml), TSH <0,04 Ul/ml (rango normal: 0,3-5,0 Ul/ml). Iniciamos tratamiento          con propranolol 60 mg/día y propiltiouracilo 600 mg/día. Al séptimo día,          la paciente fue dada de alta, asintomática y con radiografía de tórax          normal (Figura 1-B).    

   

Discusión El hipertiroidismo puede agravar enfermedades          cardíacas preexistentes llegando incluso a producir edema pulmonar agudo2.          Sin embargo, es una complicación rara en pacientes en ritmo sinusal y          sin cardiopatía subyacente. Glickson y col1, publicaron el          caso de un paciente con hipertiroidismo inadecuadamente controlado, que          desarrolló un episodio de angina inestable con coronariografía que mostró          arterias coronarias normales y que se complicó con edema pulmonar agudo.          La falla cardiaca en la paciente parece haber sido el resultado de isquemia          aguda por desproporción entre la demanda y el aporte de oxígeno miocárdico,          o bien secundario a espasmo coronario, como se ha comunicado previamente3. El súbito inicio del edema pulmonar agudo          en nuestra paciente, sugiere que ella desarrolló una insuficiencia cardiaca          de alto débito, que puede presentarse en el hipertiroidismo4,          desencadenada muy probablemente por el esfuerzo al nadar, estrés físico          que pudo haber sobrepasado la reserva cardiaca disminuida en esta condición          clínica. En la insuficiencia cardiaca de alto débito4, el gasto          cardiaco es mayor que el normal, pero disminuye producto de la sobrecarga          hipervolémica y la reserva contráctil disminuida, existente en el hipertiroidismo.          De hecho, a pesar de que la función sistólica y diastólica están aumentadas          en el reposo, la fracción de eyección tiene dificultad para aumentar durante          el ejercicio, fenómeno que se revierte una vez iniciado el tratamiento          para el hipertiroidismo, lo que sugiere la existencia de una "miocardiopatía          reversible"5. En ambas condiciones -hipertiroidismo y          embarazo- existe un aumento del volumen plasmático, del débito cardiaco,          volumen expulsivo, frecuencia cardiaca y disminución de la resistencia          vascular sistémica". Por lo tanto, pensamos que en nuestra paciente          el embarazo pudo haber aumentado aún más la sobrecarga de volumen, agravando          el estado de hipervolemia del hipertiroidismo. A su vez, parece probable          que el repentino aumento del retorno venoso después de la exposición al          agua fría del océano Pacífico y el esfuerzo al nadar, sobrepasó su capacidad          cardiaca para manejar la demanda circulatoria del momento, causando la          falla cardiaca con edema pulmonar agudo. Es improbable que en este caso haya existido          isquemia subyacente como factor causal, toda vez que la paciente no refirió          angina, no se observó isquemia en el electrocardiograma, ni alteración          segmentaria de la contracción ventricular en el ecocardiograma de ingreso,          así como tampoco hubo elevación de las enzimas cardiacas. Después del tratamiento clásico para el          edema pulmonar agudo, el rápido alivio de la sintomatología en la paciente          luego del inicio de betabloqueadores y drogas antitiroideas, sugiere que          el hipertiroidismo fue la causa del edema pulmonar agudo en ella. En síntesis, este caso enfatiza la necesidad          de considerar el hipertiroidismo como causa de edema pulmonar agudo en          pacientes jóvenes sin historia de cardiopatía.   Referencias 1. Glikson M, Freimark D, Leor R, Schechter          M, Kaplinsky E, Rabinowitz B. Unstable anginal syndrome and pulmonary          oedema due to thyrotoxicosis. Postgrad Med J 1991; 67: 81-3.        [ Links ]2. Brussel T, Matthay MA, Chernow B. Pulmonary          manifestations of endocrine and metabolic disorders. Clin Chest Med          1989; 10: 645-53.        [ Links ]3. Featherstone HJ, Stewart DK. Angina          and thyro-toxicosis: Thyroid-related coronary artery spasm. Arch Int          Med 1992; 117: 1014-15.        [ Links ]4. De Groot WJ, Leonard JJ. Hyperthyroidism          as a cardiac output state. Am Heart J 1970; 79: 265-75.        [ Links ]5. Forfar JC, Muir AL, Sawer SA, Toft AD.          Abnormal left ventricular function in hyperthyroidism. N Engl Med 1982;          307: 1165-70.        [ Links ]6. Prihoda JS, Davis LE. Metabolic Emergencies          in Obstetrics. Obstet Gynecol Clin North Am 1991; 18: 301-17.        [ Links ]  Recibido el 10 de abril, 2007. Aceptado          el 10 de julio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Rienzi A. Díaz Navarro. Médico Jefe de UCI, Clínica Reñaca,          Profesor Asociado de Cardiología, Universidad de Valparaíso, Casilla 9138,          Correo 3, Viña Del Mar, Chile. Teléfono: 56-32-2658581. Fax: 56-32-2658546.          E mail: cardio@entelchile.net 

El hipertiroidismo es una de las posibles          causas de insuficiencia cardiaca; sin embargo, es raro que se presente          como edema pulmonar agudo en ausencia de enfermedad cardiaca preexistente1.          Presentamos el caso de una mujer en el primer trimestre de embarazo, con          un hipertiroidismo no diagnosticado y sin historia cardiovascular, que          se hospitalizó de urgencia por un edema pulmonar agudo.

Caso Clínico

Mujer de 36 años con embarazo de 10 semanas,          que ingresó a la Unidad de Cuidados Intensivos de Clínica Reñaca por edema          pulmonar agudo severo. Sus síntomas se iniciaron súbitamente con disnea          asociada a palpitaciones rápidas, mientras nadaba en una playa cercana.          La paciente fue inicialmente tratada en un hospital local, recibiendo          oxígeno y furosemida endovenosa, para luego ser rápidamente transferida          a nuestra clínica.

Al ingreso, la paciente estaba muy disneica          (50 respiraciones/min), con piel cianótica y húmeda, ritmo de galope a          la auscultación cardiaca y con signos de congestión pulmonar en ambos          campos pulmonares. Su presión arterial era 155/80 mmHg y la temperatura          axilar 37,7eC. Una radiografía de tórax mostró edema pulmonar          difuso bilateral con silueta cardiaca normal (Figura          1-A). El electrocardiograma mostró taquicardia sinusal con frecuencia          cardiaca de 146 latidos/min, sin signos de isquemia (Figura          2). En un ecocardiograma bidi-mensional y Doppler color, se observó          el ventrículo izquierdo de tamaño normal, hiperquinético y sin alteraciones          segmentarias de la contracción, ni valvulopatías. Dos meses antes de la          presente hospitalización, le habían diagnosticado un embarazo y un año          antes la paciente había tenido un parto normal. Contemporáneamente al          diagnóstico del embarazo, la enferma había comenzado a presentar intolerancia          al calor, palpitaciones y fatiga. No había historia de enfermedad cardiaca          ni factores de riesgo coronario, como hipertensión, tabaquismo o dislipidemia;          tampoco historia familiar de cardiopatía. La paciente negó haber estado          tomando algún fármaco o consumo de drogas ilícitas o alcohol.

En el laboratorio destacaban: gases arteriales          (FiO2 0,50): 02 81 mmHg; pH 7,39; saturación          92%; leucocitosis 20.900 con 89% de neutrófilos. El fósforo, magnesio,          sodio, potasio y cloro plasmáticos, las enzimas cardíacas y hepáticas          resultaron normales. Una ecografía ginecológica confirmó un embarazo de          10 semanas con feto normal. La paciente fue tratada con furosemida y aminofilina          iv, morfina subcutánea e isosorbide sublingual, con rápido alivio de su          sintomatología. Al día siguiente, la paciente mantenía una taquipnea de          24 respiraciones/min, sin cianosis. A la auscultación cardiaca persistía          taquicardia leve pero sin galope ventricular. Nuestra hipótesis diagnóstica          fue un hipertiroidismo, aunque el tiroides no era palpable. El diagnóstico          se confirmó con mediciones plasmáticas de tiroxina 52,4 Lig/dL (rango          normal: 4,5 a 12,0 µg/dL), triiodotironina 3,6 ng/ml (rango normal: 0,8-2,0          ng/ml), TSH <0,04 Ul/ml (rango normal: 0,3-5,0 Ul/ml). Iniciamos tratamiento          con propranolol 60 mg/día y propiltiouracilo 600 mg/día. Al séptimo día,          la paciente fue dada de alta, asintomática y con radiografía de tórax          normal (Figura 1-B).

   

   

Discusión

El hipertiroidismo puede agravar enfermedades          cardíacas preexistentes llegando incluso a producir edema pulmonar agudo2.          Sin embargo, es una complicación rara en pacientes en ritmo sinusal y          sin cardiopatía subyacente. Glickson y col1, publicaron el          caso de un paciente con hipertiroidismo inadecuadamente controlado, que          desarrolló un episodio de angina inestable con coronariografía que mostró          arterias coronarias normales y que se complicó con edema pulmonar agudo.          La falla cardiaca en la paciente parece haber sido el resultado de isquemia          aguda por desproporción entre la demanda y el aporte de oxígeno miocárdico,          o bien secundario a espasmo coronario, como se ha comunicado previamente3.

El súbito inicio del edema pulmonar agudo          en nuestra paciente, sugiere que ella desarrolló una insuficiencia cardiaca          de alto débito, que puede presentarse en el hipertiroidismo4,          desencadenada muy probablemente por el esfuerzo al nadar, estrés físico          que pudo haber sobrepasado la reserva cardiaca disminuida en esta condición          clínica. En la insuficiencia cardiaca de alto débito4, el gasto          cardiaco es mayor que el normal, pero disminuye producto de la sobrecarga          hipervolémica y la reserva contráctil disminuida, existente en el hipertiroidismo.          De hecho, a pesar de que la función sistólica y diastólica están aumentadas          en el reposo, la fracción de eyección tiene dificultad para aumentar durante          el ejercicio, fenómeno que se revierte una vez iniciado el tratamiento          para el hipertiroidismo, lo que sugiere la existencia de una "miocardiopatía          reversible"5. En ambas condiciones -hipertiroidismo y          embarazo- existe un aumento del volumen plasmático, del débito cardiaco,          volumen expulsivo, frecuencia cardiaca y disminución de la resistencia          vascular sistémica". Por lo tanto, pensamos que en nuestra paciente          el embarazo pudo haber aumentado aún más la sobrecarga de volumen, agravando          el estado de hipervolemia del hipertiroidismo. A su vez, parece probable          que el repentino aumento del retorno venoso después de la exposición al          agua fría del océano Pacífico y el esfuerzo al nadar, sobrepasó su capacidad          cardiaca para manejar la demanda circulatoria del momento, causando la          falla cardiaca con edema pulmonar agudo.

Es improbable que en este caso haya existido          isquemia subyacente como factor causal, toda vez que la paciente no refirió          angina, no se observó isquemia en el electrocardiograma, ni alteración          segmentaria de la contracción ventricular en el ecocardiograma de ingreso,          así como tampoco hubo elevación de las enzimas cardiacas.

Después del tratamiento clásico para el          edema pulmonar agudo, el rápido alivio de la sintomatología en la paciente          luego del inicio de betabloqueadores y drogas antitiroideas, sugiere que          el hipertiroidismo fue la causa del edema pulmonar agudo en ella.

En síntesis, este caso enfatiza la necesidad          de considerar el hipertiroidismo como causa de edema pulmonar agudo en          pacientes jóvenes sin historia de cardiopatía.