https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100004
Incidencia de hipocalcemia pos tiroidectomía total

 

Una de las    complicaciones más frecuentes de la cirugía tiroidea es    la hipocalcemia posoperatoria, a causa de un hipoparatiroidismo posquirúrgico,    transitorio o permanente, principalmente debido a compromiso de la vascularización    de las glándulas paratiroides o a la resección inadvertida    de éstas. 

Los factores de riesgo descritos de hipoparatiroidismo    posquirúrgico permanente en cirugía tiroidea son: extensión    de la resección, disección ganglionar del grupo VI, tiroidectomía    como terapia de hipertiroidismo, ligadura central (próximal) de    la arteria tiroidea inferior, número de paratiroides identificadas    y preservadas en el acto operatorio y la experiencia del cirujano1. 

Por lo tanto, se recomienda que en cirugía    bilateral de tiroides se realice ligadura periférica de la arteria    tiroidea inferior (cercana a la cápsula tiroidea) y se preserven    al menos 2 glándulas paratiroides (no se reporta beneficio si se    preserva un número mayor)2. 

El hipoparatiroidismo transitorio (menor    a 6-12 meses) ocurre en un rango de 6,9% a 46% de las tiroidectomías.    El hipoparatiroidismo posquirúrgico permanente (>6 a 12 meses)    ocurre en 0,4% a 33% de las cirugías de tiroides1,3. 

Las consecuencias de esta patología    son: parestesias, calambres e incluso tetania. A largo plazo, calcificación    de los ganglios basales del cerebro, mayor riesgo de formación    de cataratas y, finalmente, el alto costo involucrado en el tratamiento    definitivo4. 

En nuestro centro, al igual que en la mayoría    de los centros nacionales e internacionales, la tiroidectomía total    (TT), o casi total, ha reemplazado gradualmente a cirugías parciales    o subtotales en el manejo de enfermedades benignas y malignas del tiroides.    Esta conducta se ha implementado debido a la posibilidad de multifocalidad    en cáncer de tiroides, recidiva de nódulos en lóbulo    remanente en patología benigna y edades de presentación    temprana de la patología tiroidea maligna; además, en cáncer    de tiroides, la TT tiene mejor resultado en adyuvancia con radioyodo,    mejor posibilidad de seguimiento con tiroglobulina, junto a baja morbimortalidad    de nuestro grupo. Sin embargo, la TT podría aumentar la incidencia    de hipocalcemia posoperatoria. 

El objetivo del presente trabajo fue evaluar    la incidencia y factores de riesgo de hipocalcemia en casos de tiroidectomía    total en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 

SUJETOS Y MÉTODO

Se diseñaron 2 tipos de estudio.    Uno retrospectivo, en que se revisaron fichas de 448 pacientes sometidos    a tiroidectomía total (TT), obtenidas del registro de estadística    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, entre 1992 y 2002.    Se analizó la incidencia de hipocalcemia diagnosticada por laboratorio    (<8,0 mg/dl) y por clínica (parestesias y presencia del signo    de Chvostek) en relación a edad, sexo, tipo de cirugía (total    o parcial), diagnóstico posoperatorio y, en caso de cáncer    de tiroides, compromiso ganglionar al momento de la cirugía. Se    excluyeron pacientes sin antecedentes completos en la ficha clínica    y con seguimiento menor a 1 mes. El otro diseño fue un seguimiento    prospectivo entre mayo y agosto de 2004 (45 pacientes). Se midió    calcemia preoperatoria, 24 y 48 h posoperatorias (en laboratorio central    por método automatizado, cresolftaleína). A los pacientes    que desarrollaron hipocalcemia se les controló calcemia semanalmente.    Se documentó la impresión clínica subjetiva del cirujano    en relación a la viabilidad de las glándulas paratiroides    al término de la operación. El punto de corte para definir    hipocalcemia fue también de 8,0 mg/dl. Se definió hipocalcemia    transitoria a aquella menor a 6 meses de duración. 

Los resultados se expresan como porcentajes    y se estableció las diferencias estadísticas por método    de comparación de proporciones con el software Statistical    Primer of Biostatistics 3.0. 

RESULTADOS

En el estudio retrospectivo se logró    obtener datos fidedignos y seguimiento mayor a 1 mes en 136 casos de TT.    El seguimiento promedio fue de 18,6 meses (mínimo 6 meses y máximo    156 meses). La edad promedio de los pacientes fue de 45,8 años.    El 79,3% de los casos correspondió a mujeres y 20,7% a hombres.    La mayor incidencia de hipocalcemia fue en el rango de 30-49 años.    El 89% de las tiroidectomías totales se realizaron por cáncer    tiroideo. Hubo hipocalcemia en 23,7% de las cirugías por cáncer    papilar y en 25% por cáncer folicular. Tanto la presencia de metástasis    cervicales, como la necesidad de reoperación (7%), no se relacionaron    con mayor incidencia de hipocalcemia en esta serie, salvo para los casos    de hipocalcemia permanente. Si el diagnóstico de hipocalcemia se    basaba en la clínica (presencia de parestesias, signo de Chvostek),    se pesquisó en 14,8% de las cirugías. En cambio, si el diagnóstico    se realizó por control de calcemia seriado se obtuvo hasta 50%    de hipocalcemia. El 40% de estos casos se recuperó en menos de    24 h con aporte de calcio oral, en dosis de 0,5 gr a 1 gr c/6-8 h. Se    registró sólo 2 casos de hipoparatiroidismo permanente (1,5%),    que correspondió a un paciente reoperado por recivida de cáncer    papilar y a un paciente con tiroiditis de Hashimoto. No se describieron    secuelas a largo plazo en ninguno de los casos revisados. 

El estudio prospectivo reveló que    en 45 TT realizadas en el período indicado, las calcemias posoperatorias    variaron entre 6,8 y 9,3 mg/dl (8,1 mg/dl promedio). Hubo 19 pacientes    (42%) con calcemia menor a 8 mg/dl, de los cuales 17 (84%) se produjeron    a las 24 h y 2 (16%) a las 48 h. Se describió vitalidad de las    4 paratiroides en 42 pacientes, de los cuales 14 presentaron hipocalcemia    (33%). En 2 pacientes se describió la vitalidad como dudosa de    una de las paratiroides y en 1 paciente fue necesario autoinjertar una,    todos estos casos presentaron hipocalcemia. En 18 pacientes en quienes    se midió calcemia preoperatoria, ésta descendió en    todos los casos, con una baja que varió entre 0,2 y 2,2 mg/dl,    con un promedio de 1,32 mg/dl. Siete pacientes (15%) presentaron sintomatología    (principalmente parestesias), Chvostek positivo o ambos, que fue muy notoria    (grado III) en 2 (4%) y leve (grado I y II) en 5 (11%). No hubo casos    con tetania. Todos los pacientes con calcemia menor a 8 recibieron tratamiento    con lactogluconato más carbonato de calcio oral (1/2 gr a 1 gr    c/6-8 h) y asociado en ocasiones a calcitriol (calcemia <7,0 mg/dl    o síntomas severos); de estos casos de hipocalcemia, 6 (32%) se    normalizaron en 24 h, 10 (52%) en 1 semana y 3 (16%) en más de    1 semana. Durante el control semanal posoperatorio se logró ir    disminuyendo el aporte oral de calcio, hasta suspenderlo. El 99% de los    pacientes normalizó sus calcemias a los 2 meses de control. En    este grupo no hubo hipoparatiroidismo definitivo y en ningún paciente    fue necesario terapia con calcio endovenoso. 

Al comparar los resultados del estudio    retrospectivo versus el prospectivo, no se encontraron diferencias estadísticamente    significativas en cuanto a incidencia de hipocalcemia transitoria o permanente,    y recuperación de esta (Tabla 1). 

  

DISCUSIÓN

En Chile existe escasa información    sobre la incidencia de hipocalcemia posterior a cirugía tiroidea,    ella está limitada a revisiones retrospectivas de cirugía    de cáncer de tiroides5 y reportes personales6,    entre otros. 

Es importante notar que entre 42% y 50%    de nuestros enfermos presentan algún grado de hipocalcemia transitoria,    si se diagnostica por laboratorio, de las cuales, una gran mayoría    son asintomáticas y no relevantes desde el punto de vista pronóstico.    En la literatura se comunica un rango muy variable de 6,9% a 46% de hipocalcemia    postiroidectomía, lo que podría explicarse por el método    de pesquisa (sólo clínica, laboratorio o ambos); si se analiza    esta serie, sólo 15% de los pacientes fueron sintomáticos.    Encontramos 2 pacientes con hipocalcemia definitiva, uno operado por recidiva    tumoral y otro con tiroiditis crónica de base, factores que probablemente    aumentan el riesgo de hipoparatiroidismo posquirúrgico, por el    cambio anatómico que conlleva el primero, y por la aumentada vascularización    y fibrosis en el caso de la tiroiditis, lo que, a nuestro parecer, dificulta    la identificación de las glándulas paratiroides. 

Diversos centros prefieren el tratamiento    rutinario con calcio, o incluso calcitriol, en el posoperatorio de tiroidectomía    total, con el objeto de evitar precozmente la sintomatología y    el riesgo de tetania. Es así como un reciente estudio prospectivo    y aleatorizado señala que el aporte de 500 mg de calcio c/8 h p.o,    más 1 µg de calcitriol al día (en dos tomas) reduce    significativamente la incidencia de tetania. Por otro lado, describen    que la mayor severidad de la hipocalcemia es al tercer día, cuando    habitualmente los pacientes son dados de alta, por lo que han instaurado    el uso normado de calcio en el posoperatorio7. En nuestro estudio,    la mayor incidencia de hipocalcemia fue en las primeras 24-48 h, pero    no fue posible analizar el momento de mayor severidad de ésta,    pues, habitualmente, con el diagnóstico de hipocalcemia se inició    tratamiento, con el fin de evitar sintomatología. 

El hallazgo de un importante porcentaje    de hipocalcemia de laboratorio (asintomáticas), creemos que es    multifactorial y no necesariamente secundario sólo a hipoparatiroidismo;    por ejemplo, la hemodilución intra y posoperatoria podría    disminuir el valor de la calcemia; el correcto manejo de la muestra desde    su toma (muestra periférica, lejos de infusiones endovenosas),    su traslado (mantención de cadena de frío) y el método    de análisis del Ca+2 plasmático (calibración    adecuada de la máquina). No consideramos necesaria la corrección    de calcemia por albúmina plasmática, ya que se ha reportado    un descenso de ésta en correlación con la calcemia en pacientes    sin comorbilidad8,9. 

Por otro lado, la clínica (reflejada    en parestesias y signos específicos) parece ser poco sensible en    comparación al laboratorio. 

En este estudio, además se consideró    la impresión subjetiva de la vitalidad de la paratiroides en el    intraoperatorio, que resultó ser un predictor limitado del riesgo    de hipocalcemia. A pesar de la visión directa y certeza subjetiva    de la vitalidad de la paratiroides por parte del cirujano, un tercio de    estos pacientes presentó hipocalcemia transitoria en el posoperatorio. 

De nuestra casuística puede concluirse    que la ausencia de síntomas específicos o la impresión    subjetiva de vitalidad de las glándulas paratiroides en el intraoperatorio    no descarta la presencia de hipocalcemia, por lo cual la clínica    sola no puede guiar nuestra conducta a este respecto. Así, considerando    que por laboratorio existe un sobrediagnóstico de hipocalcemias    y siendo la clínica poco sensible, hemos optado por solicitar de    regla una calcemia a las 24 h posoperatorias. Si ésta es normal    y el paciente asintomático no recibe terapia con calcio; si la    calcemia está bajo 8,0 mg/dl, independientemente si el paciente    es asintomático o sintomático leve, le indicamos lactogluconato    de calcio 0,5 a 1 g c/8 h p.o. Agregamos calcitriol en pacientes sintomáticos    severos o con calcemia menor a 7,0 mg/dl. Sólo utilizamos calcio    endovenoso en los pacientes con tetania. 

Durante el control de calcemia semanal,    99% de los pacientes normaliza las calcemias y suspende el aporte oral    de calcio a los 2 meses; por esto creemos que luego de este período,    los pacientes que persisten con hipocalcemia y requerimiento de calcio    oral en dosis elevadas forman parte del grupo de riesgo de hipoparatiroidismo    permanente. 

Consideramos que el uso de calcio posoperatorio    normado es una medida sencilla, de bajo costo y que se logra suspender    a corto plazo. Evita la aparición de síntomas en pacientes    que podrían evolucionar con sintomatología leve y además    aporta mayor seguridad al paciente, sobre todo cuando habita en sectores    alejados de un centro de atención de salud. 

En conclusión, en pacientes sometidos    a tiroidectomía total, encontramos hipocalcemia posoperatoria hasta    en 50% de los casos, la mayor parte asintomáticos u oligosintomáticos.    La inmensa mayoría de los casos normaliza su calcemia antes de    dos meses y sólo 1,5% queda con hipocalcemia definitiva. 