https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000100005
Rendimiento en las pruebas “Timed Up and Go” y “Estación Unipodal” en adultos mayores chilenos entre 60 y 89 años

 

El envejecimiento es un proceso que se caracteriza por la pérdida progresiva de las capacidades físicas, cognitivas, biológicas,             psicosociales y de los diversos procesos fisiológicos una vez que la fase reproductiva de la vida ha concluido1-3. A su vez, la Organización Mundial de la Salud (OMS) define el envejecimiento como: “El deterioro de las funciones progresivo             y generalizado, que produce una pérdida de respuesta adaptativa al estrés y un mayor riesgo de sufrir enfermedades relacionadas             con la edad”, además, hace una distinción del envejecimiento en sí, como un proceso normal que representa los cambios biológicos             universales que se producen con la edad y que no están afectados por la influencia de enfermedades o del entorno y por tanto,             no tienen por qué conllevar a condiciones clínicas adversas4. En este contexto, Chile debe abordar esta problemática, dado que se encuentra en una etapa avanzada de transición al envejecimiento       demográfico de su población5.

En consecuencia, es importante pesquisar los niveles funcionales del AM y así evitar futuros estados de dependencia, ya que             éstos están directamente relacionados con el envejecimiento y otros factores, que al conocerlos facilita el diseño de programas             de salud que  identifiquen a los individuos en riesgo de perder autonomía e implementar intervenciones para aminorar dicho             proceso6.

El EMPAM, aplicado en la APS, incorpora el EFAM, que predice la pérdida de funcionalidad anual en este grupo etario, clasificándolos             en tres categorías: autovalente sin riesgo, autovalente con riesgo y en riesgo de dependencia7. Además, incluye la prueba funcional de equilibrio dinámico TUG y estático EUP7. Estas pruebas son herramientas clínicas simples, rápidas y ampliamente utilizadas, las cuales miden riesgo de caída, movilidad             y funcionamiento de las extremidades inferiores8.

Uno de los problemas que afecta al AM son las caídas, definidas como un evento inesperado, en el cual se pierde el equilibrio             y el sujeto termina en el suelo o un nivel inferior9. Las caídas, tienen influencias de factores intrínsecos y extrínsecos, tales como: alteración de la estabilidad y marcha,             alteraciones sensoriales, edad avanzada, deterioro cognitivo, género femenino, síndrome post caída, consumo de medicamentos,             morbilidad, deterioro funcional y barreras del entorno1,10,11.

Considerando el riesgo de caer, como marcador para detectar patologías subyacentes o indicador de tendencia a la discapacidad12. El  propósito de esta investigación descriptiva, fue medir el rendimiento de un grupo de AM por edad, género y nivel funcional,             en pruebas específicas de estabilidad estática y dinámica, que estiman el riesgo de caída. 

Material y Método

Estudio descriptivo de corte transversal, que evaluó un grupo de 860 AM (269 hombres y 591 mujeres) de 60 años y más, residentes             en la comunidad y controlados en tres CESFAM de la comuna de Talca. Los cuales al momento de asistir al CESFAM, fueron invitados             para ingresar al proyecto N° 81967, aprobado por el Comité de Bioética de la Universidad Católica del Maule (UCM) y ejecutado             por el Laboratorio de Gerontología de la UCM durante el año 2010. Firmado el consentimiento informado, los AM fueron evaluados             integralmente y para este estudio se consideraron las variables edad, género, EFAM, EUP y TUG.

Durante la prueba EUP el AM cruzó los brazos sobre el tórax, apoyando las manos en los hombros y realizó triple-flexión de             una pierna en 90°, manteniéndose la mayor cantidad de tiempo posible sobre un pie, con un máximo de 30 segundos (seg), repitiéndose             tres veces, considerando el mejor tiempo obtenido. Se asume, que un AM presenta alto riesgo de caídas al no mantener la posición             ≥ 5 seg7,13.

Para el TUG, el AM sentado en una silla sin apoya brazos, con su espalda adosada al respaldo y los pies tocando el suelo,             se le solicitó que se pare y camine como lo hace habitualmente hasta un cono ubicado a 3 metros, gire a su alrededor y vuelva             a sentarse. Esta prueba controla el tiempo que tarda en recorrer el circuito, iniciándose cuando el AM despegaba la espalda             de la silla y terminaba al retornar a la posición inicial. Se asume, como normal si el tiempo es ≤ 10 seg, riesgo leve de             caída entre 11 y 20 seg y riesgo alto > 20 seg7,14.

Para el análisis se utilizó el programa SPSS 18.0. Los resultados descriptivos se expresan en número de sujetos (N), promedios             () y desviación estándar (DS). Las variables género, condición funcional según EFAM, fueron agrupadas por edad en decenios             y quinquenios, y asociadas con las pruebas funcionales TUG y EUP.

Resultados

La Tabla 1 contiene el resumen demográfico del grupo total y por género, organizada por número de sujetos, edad y rendimiento promedio             en las tres pruebas funcionales.

 

Tabla 1. Resumen demográfico organizado por número de sujetos, edad y rendimiento            promedio en las tres pruebas funcionales              para el total del grupo y por género 

 

La Tabla 2 resume el número de sujetos del grupo, la distribución por género y su promedio de rendimiento en las tres pruebas evaluadas.

 

Tabla 2. Valor promedio y desviación estándar de edad y rendimiento del grupo en las            tres pruebas funcionales, organizadas              en decenios y quinquenios 

 

Las columnas de la Tabla 3, contienen el número de sujetos según decenios y quinquenios, el promedio del rendimiento con su desviación estándar (DS)               para las pruebas TUG y EUP derecha e izquierda. En tanto, las filas presentan los promedios consecutivos para decenios y quinquenios               en las pruebas TUG, EUPD y EUPI divididas por género.

 

Tabla 3. Valor promedio y desviación estándar de edad y rendimiento en las tres pruebas            funcionales, divididas por género                y organizadas en decenios y quinquenios 

 

La Tabla 4 contiene el número de sujetos, los promedios y DS del rendimiento en las pruebas TUG, EUPD y EUPI organizados por decenios               y quinquenios, según los tres niveles funcionales de EFAM.

 

Tabla 4. Valor promedio, desviación estándar y número de sujetos en las tres pruebas, divididas  por niveles funcionales y organizados en decenios y quinquenios 

 

Discusión

Dada la conformación etaria del grupo de AM, se observa una disminución de rendimiento en la prueba TUG15-18 y en la EUP16,19-21, las cuales fueron menos acentuadas entre los quinquenios tres y cuatro (Tabla 2). Esto se podría explicar dado que estos resultados ocurrieron entre los dos quinquenios del decenio 70-79, en cuyo período             también se ubica la esperanza de vida de la población chilena22, donde por razones de morbimortalidad, se establecerían condicionantes que homogenizan las características funcionales de             la población AM, atenuando así el efecto de la edad (Figura 1).

 

Figura 1. Rendimiento en el TUG, EUPD y EUPI vs edad porquinquenios.              Indica el tiempo promedio (en segundos)del rendimiento en las             tres pruebas,                  a lo largo de la edad en quinquenios.

 

Referente a la prueba EUP, para los decenios 60-69 y 70-79, los resultados concuerdan con lo publicado en el Metaanálisis             de Bohannon20, donde la media de dichos decenios se encuentra sobre los 5 seg, sin embargo, esto no ocurre en el decenio 80-89, donde se             evidencian diferencias, tales como: valores superiores a 5 seg, agrupación arbitraria de dos decenios (80-99), referencia             de cuatro autores que presentan valores cero, no considerados en su tabla resumen y además, no incorpora datos para EUPD y             EUPI. Por otra parte, los promedios de ambas EUP del presente estudio, resultó con mejor rendimiento la extremidad inferior             derecha, tanto en decenios como quinquenios, lo anterior concuerda con investigaciones que analizan la dominancia en esta             prueba, donde no se reportan diferencias significativas en el desempeño entre ambos apoyos en grupos etarios menores23 y en presencia de daño articular24. Por lo tanto, esta investigación refuerza que la condición de no diferencia entre ambas EUP se prolonga hasta edades avanzadas.

En tanto, al analizar el rendimiento de los sujetos en las pruebas, divididas por edad y género (Tabla 3), se desprende que los AM hombres presentan mejor rendimiento en las tres pruebas respecto a las mujeres. Dicha diferencia             concuerda con el mayor porcentaje de caídas y dependencia funcional asociado al género femenino25,26, ya que éstas van perdiendo con mayor rapidez su habilidad funcional, muscular, sensorial y control motor, conforme aumentan             su edad, generándoles mayor riesgo de desequilibrio en bipedestación estática y dinámica, lo cual puede pesquisarse oportunamente             con pruebas clínicas tales como: Romberg´s27, TUG15 y EUP17, estas dos últimas, incorporadas en el sistema APS en Chile. En tal sentido, al enfocarse en la prueba TUG se observa una             tendencia de mejor rendimiento de los hombres respecto a las mujeres entre los 60 y 80 años. Sin embargo, en los octogenarios             esto disminuye, lo cual podría obedecer a dos factores: las características funcionales de quienes han logrado un envejecimiento             exitoso28-30 y haber preservado condiciones similares al efecto deletéreo acumulado por la edad18.

Por otra parte, los resultados del grupo en la prueba TUG, según los tres niveles funcionales de EFAM (Tabla 4), se observa que los AM autovalentes con y sin riesgo presentaron mejor rendimiento que los riesgo de dependencia. Del mismo             modo, al estratificar al grupo por decenios y quinquenios, dicho comportamiento se mantiene (Tabla 4, Figura 2). No obstante lo anterior, a lo largo de los quinquenios el rendimiento de los AM autovalentes no se logran distanciar entre             ellos, esto podría obedecer a las variables que constituyen el instrumento EFAM, sobre todo de aquellas conforman la parte             B, las cuales no discriminarían el desempeño físico entre los AM que clasifican como autovalentes con o sin riesgo (Figura 2).

 

Figura 2. Rendimiento en el TUG según EFAM vs edad por quinquenios.              Indica el tiempo promedio (en segundos) del rendimiento en          TUG,                              según los distintos niveles funcionales,a lo largo de los quinquenios.

 

Destaca el hallazgo del rendimiento en el TUG y EUP derecha e izquierda entre decenios y quinquenios consecutivos para un             mismo nivel funcional (Tabla 4). Es decir, aquellos AM categorizados ya sea como autovalentes sin riesgo, autovalentes con riesgo o riesgo de dependencia,             además de marcar sus diferencias de su condición funcional otorgada por el instrumento EFAM, también expresan las diferencias             de rendimiento en las tres pruebas producto de la edad (Tabla 4, Figuras 2 y 3). Lo anterior podría explicarse dado que los AM clasificados como autovalentes sin riesgo corresponden a aquellos sujetos             que han logrado un envejecimiento exitoso30, en consecuencia, controlaron los factores que atentan contra su funcionalidad, excepto el envejecimiento fisiológico, por             tanto, la pérdida de desempeño funcional en dichas pruebas reflejarían principalmente al factor edad31,32. A su vez, aquellos AM que clasificaron como autovalentes con riesgo y especialmente los riesgo de dependencia, corresponden             a sujetos que además de la edad, han incorporado factores adicionales tales como: morbilidad, estilos de vida, nivel educacional,             contexto psicosocial (considerados para la clasificación de EFAM); los que actuarían como variables determinantes sobre el             rendimiento en las pruebas, generando mayor variabilidad entre ellos33,34.

 

Figura 3. Rendimiento en la EUPD y EUPI según EFAM vs edad por quinquenios. Indica el              tiempo promedio(en segundos) del rendimiento             en la EUPD y EUPI, según los distintos                  niveles funcionales,              a lo largo de los quinquenios.

 

Complementariamente, se observa que ambas EUP, en los tres primeros quinquenios expresan con nitidez sus diferencias, posteriormente             los autovalentes con riesgo y riesgo de dependencia se acercan, específicamente desde el quinquenio 75-79, para finalizar             los tres niveles funcionales con rendimientos muy cercanos (Figura 3). Este hallazgo plantea dudas razonables para este comportamiento, dado que se expresa bilateralmente, es coincidente con             la esperanza de vida de la población chilena y además se mantiene en los subsiguientes quinquenios. Del mismo modo, las variables             que conforman EFAM al ser multifactoriales, responden adecuadamente a su valor predictivo de pérdida funcional en el AM en             el transcurso de un año, sin embargo, la carencia de especificidad como instrumento, limitarían su sensibilidad para pesquisar             los cambios a corto plazo. Por tanto, tentativamente podríamos especular que las variables incluidas en EFAM, no darían cuenta             del rendimiento en esta prueba según los niveles funcionales respectivos, la segunda especulación estaría dada porque en dichos             períodos etarios ocurrirían transiciones entre niveles funcionales y en tercer lugar los criterios para la conformación del             grupo, habrían condicionado la incorporación de sujetos que han superado las determinantes de morbimortalidad asociadas a             la expectativa de vida de la población chilena. La problemática expuesta, genera la necesidad de nuevos estudios que expliquen             estas interrogantes.

En base a los resultados obtenidos es posible concluir que el rendimiento de los AM en las pruebas TUG y EUP, mostró tendencias             relacionadas con la edad, género y funcionalidad. Además, la información que arrojan las pruebas TUG y EUP, se complementan             entre sí y por lo tanto, al momento de utilizarlas, se deben considerar ambos resultados. Lo anterior, avalaría el hecho que             estas pruebas estén actualmente consideradas en el sistema de APS por medio de EMPAM, sin embargo, queda la interrogante del             comportamiento de dichas pruebas en hitos claves de la edad, y qué está ocurriendo con las variables del EFAM en dichos períodos.