https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900020
Terapia celular

Rev Méd Chile 2007; 135: 1221-1223

Cartas al Editor

 

   Se invita a ¡os lectores a enviar              cartas al Editor, con comentarios, preguntas o críticas sobre artículos              que hayan sido publicados en la Revista y a las que los autores aludidos              puedan responder. También serán bienvenidos los comentarios sobre              problemas de actualidad biomédica, clínica, de salud pública, de ética              y de educación médica. Podrá aceptarse la comunicación preliminar              de datos parciales de una investigación en marcha, que no haya sido              publicada ni sometida a publicación en otra revista. La extensión              máxima aceptable es de 1.000 palabras, con un máximo de 6 referencias              bibliográficas (incluyendo el artículo que la motivó) y 1 Tabla o              Figura. Se recomienda adjuntar una copia idéntica para PC, en diskette              de 3,5", un espaciado a 1,5 líneas, tamaño de letra 12 pt y justificada              a la izquierda. Las cartas que se acepten podrán ser acortadas y modificadas              formalmente, por los Editores.     Terapia celular Stem-cell therapy   señor Editor:          Browne y Beca en un número reciente de la Revista Médica de Chile          publican una Carta al Editor sobre la «necesidad de cautela          frente a las promesas de la terapia celular», criticando los resultados          experimentales y clínicos de esta técnica en el área de las enfermedades          cardiovasculares, lamentando de paso que se estén formando en los EE.UU.          de Norteamérica compañías para el desarrollo comercial de este tipo de          terapias, lo que llevaría a fuertes conflictos de interés . Pocos podrían estar en desacuerdo con las          oraciones del párrafo final de la Carta de Browne y Beca, en el sentido          que «los médicos tienen que tener máxima prudencia en la interpretación          de las publicaciones..., los médicos clínicos deben saber leer críticamente          la información científica y esperar la evidencia suficiente antes de comenzar          a aplicar nuevos tratamientos». «El entusiasmo prematuro...          tiene el riesgo de provocar daños a los enfermos... lo que se debe considerar          una violación de los principios bioéticos...» . Pero no estoy seguro que Browne y Beca          procedan con la máxima prudencia, al juzgar negativamente los resultados          (sobre todo clínicos) publicados en los recientes estudios asignados al          azar con terapia celular post infarto. Toda la argumentación expuesta          por Browne y Beca para concluir que la intervención carece de efectividad          clínica es un comentario editorial de A. Rozen-zweig en un número de la          revista New England Journal of Medicine donde se publican datos          de ensayos clínicos sobre el tema . Pero en ninguna parte del comentario          editorial de Rozenzweig se proponen las conclusiones que le adjudican          Browne y Beca, sino más bien termina calificando los estudios randomizados          como muy importantes («milestones») y que deberíamos estar          a resguardo tanto de declaraciones prematuras de victoria, como de un          abandono prematuro de una estrategia terapéutica prometedora. En la actualidad, existe un buen número          de trabajos clínicos prospectivos controlados sobre el tema, y si quisiéramos          confiar en un método científico para revelar su resultado conjunto deberíamos          recurrir a una revisión sistemática de los datos, como la que publican          Abdel-Latif et al recientemente3. En este metanálisis, que          incluye los 18 mejores estudios (999 pacientes), se estima que las distintas          formas de terapia celular mejoran la fracción de eyección en alrededor          de 4%, más allá de la evolución espontánea de los controles, cifra no          despreciable y no tan diferente de varias intervenciones farmacológicas          actualmente aceptadas post infarto. También en esta revisión (sistemática          esta vez), se insiste en la necesidad de más investigación de calidad          para precisar cuáles grupos de pacientes pueden resultar más favorecidos,          y exactamente con qué técnicas, siendo hasta aquí intervenciones seguras. El campo de la investigación clínica de          terapia con células troncales post infarto es por lo tanto promisorio          y, en mi perspectiva, deberían ser bienvenidos los protocolos con diseños          de suficiente calidad para avanzar en el conocimiento en esta área. Dr. Fernando Florenzano U.     Departamento de Medicina Oriente Facultad de Medicina, Universidad          de Chile   REFERENCIAS 1. Browne J, Beca JP. Necesidad de prudencia          frente a las promesas de la terapia celular. Rev Méd Chile 2007;          135: 127-8. 2. Rozenzweig A. Cardiac Cell Therapy-mixed          results from mixed cells. NEnglJMed 2006; 335: 1274-7. 3. Abdel-Latif A, Bolli R, Tleyieh IM,          Montori VM, Perin EC, Homung CA et al. Adult Bone Marrow-Derived Cells          for Cardiac Repair. A Systematic Review and Meta-analysis. Arch Intern          Med 2007; 167: 989-97.   LA CARTA FUE ENVIADA A LOS AUTORES ALUDIDOS,          QUIENES OFRECEN LA SIGUIENTE RESPUESTA: Señor Editor: El Dr. Fernando Florenzano          responde a nuestra carta publicada en la Revista Médica de Chile en          base a la información de la revisión sistemática y meta-análisis de Abdel-Latif          y cois2, publicada en mayo de 2007. Dicho estudio incluye el          análisis de 18 artículos, 12 de los cuales son estudios controlados y          randomlzados. A pesar de las limitaciones propias de la diversidad de          métodos de medición funcional (ventriculografía, eco-grafía o «SPECT»)          que generan diferencias en los resultados y del sesgo propio de los estudios          de cohorte, el estudio formula conclusiones y propuestas importantes.          Concluye que la terapia celular con células de médula ósea, en pacientes          con infarto agudo del miocardio o enfermedad cardíaca isquémica, es segura          y que se asocia con una discreta mejoría en la fracción de eyección (3,66%)          y en la cicatriz mlocárdica. Termina afirmando que aunque los beneficios          son limitados, estos resultados apoyan la realización de amplios estudios          randomlzados de tratamiento post infarto con células de médula ósea diseñados          para evaluar críticamente su beneficio e impacto en el largo plazo. La Introducción reciente de la terapia          celular ha abierto las puertas a posibilidades de tratamiento de enfermedades          que hasta el momento no han podido ser curadas etiológicamente. Por eso          es necesario apoyar el desarrollo de estas líneas de investigación terapéutica,          aunque no sea posible afirmar en este momento su eficacia clínica. Coincidimos          con la opinión del Dr. Florenzano, cuya carta agradecemos, en el sentido          de apoyar los protocolos de investigación de calidad para avanzar en el          conocimiento del tratamiento del infarto agudo a través de terapia celular.          El contenido de nuestra carta se refiere a no ofrecer este tipo de tratamientos          antes de su demostración definitiva, a evitar la generación de falsas          esperanzas y a apoyar sólo investigación controlada en la cual los pacientes          participen voluntariamente después de ser informados de manera clara y          completa. La información reciente confirma que se          trata de un tratamiento en investigación, sin complicaciones o efectos          adversos severos y con un posible benefció que los autores califican como          modesto. De esta manera no vemos diferencias con los criterios de Rozenzweig          ni con la opinión de Florenzano. Es posible, por lo tanto, reiterar que          la terapia celular post infarto debe considerarse todavía como una medida          en investigación, con beneficios clínicos potenciales, y que las promesas          en este sentido deben ser asumidas de manera crítica y prudente. Jorge Browne S. y Juan Pablo Beca I.     Centro de Bioética, Facultad de Medicina. Clínica Alemana - Universidad          del Desarrollo. Santiago de Chile.   REFERENCIAS 1. Browne J, Beca JP. Necesidad de prudencia          frente a las promesas de la terapia celular. Rev Méd Chile 2007;          135: 127-8. 2. Abdel-Latif A, Bolli R, Tleyjeh IM,          Montori VM, Perin EC, Homung CA et al. Adult Bone Marrow-Derived Cells          for Cardiac Repair. A Systematic Review and Meta-analysis. Arch Intern          Med 2001; 167: 989-97. 3. Rozenzweig A. Cardiac Cell Therapy-mixed          results from mixed cells. N Engl J Med 2006; 335: 1274-7. 

 

Terapia celular

Stem-cell therapy

 

señor Editor:          Browne y Beca en un número reciente de la Revista Médica de Chile          publican una Carta al Editor sobre la «necesidad de cautela          frente a las promesas de la terapia celular», criticando los resultados          experimentales y clínicos de esta técnica en el área de las enfermedades          cardiovasculares, lamentando de paso que se estén formando en los EE.UU.          de Norteamérica compañías para el desarrollo comercial de este tipo de          terapias, lo que llevaría a fuertes conflictos de interés .

Pocos podrían estar en desacuerdo con las          oraciones del párrafo final de la Carta de Browne y Beca, en el sentido          que «los médicos tienen que tener máxima prudencia en la interpretación          de las publicaciones..., los médicos clínicos deben saber leer críticamente          la información científica y esperar la evidencia suficiente antes de comenzar          a aplicar nuevos tratamientos». «El entusiasmo prematuro...          tiene el riesgo de provocar daños a los enfermos... lo que se debe considerar          una violación de los principios bioéticos...» .

Pero no estoy seguro que Browne y Beca          procedan con la máxima prudencia, al juzgar negativamente los resultados          (sobre todo clínicos) publicados en los recientes estudios asignados al          azar con terapia celular post infarto. Toda la argumentación expuesta          por Browne y Beca para concluir que la intervención carece de efectividad          clínica es un comentario editorial de A. Rozen-zweig en un número de la          revista New England Journal of Medicine donde se publican datos          de ensayos clínicos sobre el tema . Pero en ninguna parte del comentario          editorial de Rozenzweig se proponen las conclusiones que le adjudican          Browne y Beca, sino más bien termina calificando los estudios randomizados          como muy importantes («milestones») y que deberíamos estar          a resguardo tanto de declaraciones prematuras de victoria, como de un          abandono prematuro de una estrategia terapéutica prometedora.

En la actualidad, existe un buen número          de trabajos clínicos prospectivos controlados sobre el tema, y si quisiéramos          confiar en un método científico para revelar su resultado conjunto deberíamos          recurrir a una revisión sistemática de los datos, como la que publican          Abdel-Latif et al recientemente3. En este metanálisis, que          incluye los 18 mejores estudios (999 pacientes), se estima que las distintas          formas de terapia celular mejoran la fracción de eyección en alrededor          de 4%, más allá de la evolución espontánea de los controles, cifra no          despreciable y no tan diferente de varias intervenciones farmacológicas          actualmente aceptadas post infarto. También en esta revisión (sistemática          esta vez), se insiste en la necesidad de más investigación de calidad          para precisar cuáles grupos de pacientes pueden resultar más favorecidos,          y exactamente con qué técnicas, siendo hasta aquí intervenciones seguras.

El campo de la investigación clínica de          terapia con células troncales post infarto es por lo tanto promisorio          y, en mi perspectiva, deberían ser bienvenidos los protocolos con diseños          de suficiente calidad para avanzar en el conocimiento en esta área.

Dr. Fernando Florenzano U.     Departamento de Medicina Oriente Facultad de Medicina, Universidad          de Chile

 

REFERENCIAS

1. Browne J, Beca JP. Necesidad de prudencia          frente a las promesas de la terapia celular. Rev Méd Chile 2007;          135: 127-8.

2. Rozenzweig A. Cardiac Cell Therapy-mixed          results from mixed cells. NEnglJMed 2006; 335: 1274-7.

3. Abdel-Latif A, Bolli R, Tleyieh IM,          Montori VM, Perin EC, Homung CA et al. Adult Bone Marrow-Derived Cells          for Cardiac Repair. A Systematic Review and Meta-analysis. Arch Intern          Med 2007; 167: 989-97.

 

LA CARTA FUE ENVIADA A LOS AUTORES ALUDIDOS,          QUIENES OFRECEN LA SIGUIENTE RESPUESTA:

Señor Editor: El Dr. Fernando Florenzano          responde a nuestra carta publicada en la Revista Médica de Chile en          base a la información de la revisión sistemática y meta-análisis de Abdel-Latif          y cois2, publicada en mayo de 2007. Dicho estudio incluye el          análisis de 18 artículos, 12 de los cuales son estudios controlados y          randomlzados. A pesar de las limitaciones propias de la diversidad de          métodos de medición funcional (ventriculografía, eco-grafía o «SPECT»)          que generan diferencias en los resultados y del sesgo propio de los estudios          de cohorte, el estudio formula conclusiones y propuestas importantes.          Concluye que la terapia celular con células de médula ósea, en pacientes          con infarto agudo del miocardio o enfermedad cardíaca isquémica, es segura          y que se asocia con una discreta mejoría en la fracción de eyección (3,66%)          y en la cicatriz mlocárdica. Termina afirmando que aunque los beneficios          son limitados, estos resultados apoyan la realización de amplios estudios          randomlzados de tratamiento post infarto con células de médula ósea diseñados          para evaluar críticamente su beneficio e impacto en el largo plazo.

La Introducción reciente de la terapia          celular ha abierto las puertas a posibilidades de tratamiento de enfermedades          que hasta el momento no han podido ser curadas etiológicamente. Por eso          es necesario apoyar el desarrollo de estas líneas de investigación terapéutica,          aunque no sea posible afirmar en este momento su eficacia clínica. Coincidimos          con la opinión del Dr. Florenzano, cuya carta agradecemos, en el sentido          de apoyar los protocolos de investigación de calidad para avanzar en el          conocimiento del tratamiento del infarto agudo a través de terapia celular.          El contenido de nuestra carta se refiere a no ofrecer este tipo de tratamientos          antes de su demostración definitiva, a evitar la generación de falsas          esperanzas y a apoyar sólo investigación controlada en la cual los pacientes          participen voluntariamente después de ser informados de manera clara y          completa.

La información reciente confirma que se          trata de un tratamiento en investigación, sin complicaciones o efectos          adversos severos y con un posible benefció que los autores califican como          modesto. De esta manera no vemos diferencias con los criterios de Rozenzweig          ni con la opinión de Florenzano. Es posible, por lo tanto, reiterar que          la terapia celular post infarto debe considerarse todavía como una medida          en investigación, con beneficios clínicos potenciales, y que las promesas          en este sentido deben ser asumidas de manera crítica y prudente.

Jorge Browne S. y Juan Pablo Beca I.     Centro de Bioética, Facultad de Medicina. Clínica Alemana - Universidad          del Desarrollo. Santiago de Chile.