https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800020
Alteraciones del olfato en enfermedad de Parkinson: validación preliminar de un test diagnóstico en población adulta sana y con síntomas parkinsonianos

Rev Méd    Chile 2006; 134: 1071-1072

Carta    al Editor

 

Alteraciones    del olfato en enfermedad de Parkinson: validación preliminar de    un test diagnóstico en población adulta sana y con síntomas    parkinsonianos 

 Preliminary    validation of a smelling test in a sample of Chilean population and its    role in the differential diagnosis of Parkinson's disease

 

Marcelo    Miranda C1, Andrea Slachevsky Ch1,2, Carolina Pérez    J1a.

1Departamento    de Neurología, Clínica Las Condes. Santiago, Chile.      aPsicóloga

   Sr.    Editor: El sentido del olfato no es explorado habitualmente en el    examen clínico de un paciente, por ser estimado poco relevante    para el diagnóstico. Sin embargo, desde hace varias décadas    y notoriamente en los últimos 6 años, es creciente el interés    científico en la valoración de las alteraciones del olfato    como marcadores de enfermedades neurodegenerativas, específicamente    las enfermedades de Alzheimer y Parkinson. En ambas y particularmente    en la enfermedad de Parkinson, existe una pérdida precoz del olfato,    que se presenta incluso décadas antes de aparecer los síntomas    motores de la enfermedad1. La prevalencia de estas alteraciones    olfatorias alcanza de 70 a 100% de los pacientes parkinsonianos estudiados1,2,    y a pesar que los pacientes generalmente refieran tener un buen olfato,    en 40% de ellos se ha detectado hiposmia1,2. Así, la    presencia de hiposmia es tan frecuente como el temblor de reposo, y está    en segundo lugar en frecuencia después de la bradikinesia y rigidez,    signos clásicos de la enfermedad. El defecto olfatorio es bilateral,    aun en presencia de un hemiparkinsonismo, y no es modificado por la terapia    dopaminérgica1,2. La observación de alteraciones    olfatorias en      un paciente con un cuadro parkinsoniano permite al clínico diferenciar      entre un Parkinson primario y aquellos cuadros secundarios a fármacos      o de origen vascular, y de otras causas degenerativas, como el Parkinson      atípico, trastornos en los que el sentido del olfato está      conservado. Incluso se ha propuesto que es posible plantear un patrón      de defecto olfatorio específico, en que la pérdida selectiva      de ciertos olores (plátano, piña, canela, humo y gasolina)      y la conservación de otros (naranja y clavo de olor), serían      propios de la enfermedad2. Ello no se ha confirmado en otros      estudios1.  Existen varios    tests olfatorios en uso, de los cuales destaca el UPSIT (Test de Investigación    del Olfato de la Universidad de Pennsylvania) que evalúa 40 fragancias3,    principalmente en uso en Estados Unidos y en países de Europa como    Inglaterra, y el «Sniffin Stick Test», desarrollado por Hummel    en Alemania4. Este último consiste en 12 olores comunes    que son presentados al sujeto, lo que no demora más de 4 minutos.    Se considera anormal reconocer sólo 10 o menos olores4.  Sin embargo,    ninguno de estos tests ha sido validado en población de origen    hispánica, no existe una validación transcultural y étnica.    Creemos importante, por sus implicancias diagnósticas, reconsiderar    la valoración de este sentido en el estudio de los pacientes neurológicos    en que se plantea un Parkinson o un cuadro demencial. El objetivo de esta    carta es comunicar nuestra experiencia inicial con el «Sniffin Stick    Test», dar a conocer su reproducibilidad en nuestra población adulta      sin patología neurológica y comparar sus resultados con      un grupo de pacientes con síndrome parkinsoniano idiopático      y secundario.  El «Sniffin    Stick Test» consiste en 12 dispositivos con forma de un lápiz    («lápices aromáticos»), que contienen las siguientes    esencias de olores disueltos en polipropileno glicol: naranja, limón,    piña, cuero, rosa, clavo de olor, menta, pescado, anís,    plátano, canela y café (Burghart Medizintechnik, Wedel,    Alemania) (Figura 1). Estos lápices son presentados uno a uno por    el examinador, a 2 cm de las fosas nasales del sujeto, y se solicita al    paciente que huela e identifique de qué olor se trata, eligiendo    entre 4 alternativas posibles presentadas por escrito o leídas    por el examinador. Entre cada una de las exposiciones debe existir un    intervalo de al menos 30 segundos. Como criterios de exclusión    consideramos que el paciente no debía tener patología rinosinusal    aguda o crónica, asma bronquial, antecedentes de TEC cerrado con    o sin fractura, factores que disminuyen la capacidad olfatoria3,4.  Previo consentimiento    informado, evaluamos el olfato, específicamente, la capacidad de    identificar      olores, de 20 hombres y 20 mujeres, sanos, con edades entre 20 y 85 años      y 40 pacientes con Parkinson idiopático, 5 pacientes con parkinsonismo      inducido por flunarizina, 4 con la variedad atípica de Parkinson      llamada atrofia multisistémica y 1 con parálisis supranuclear      progresiva.  Treinta y    ocho controles sanos (95%) tuvieron un reconocimiento de los 12 aromas,    sólo 2 reconocieron 10 aromas. En cambio de los pacientes parkinsonianos    idiopáticos ninguno alcanzó a reconocer 10 o más    olores, es decir 100% mostró una hiposmia (p <0,01). Veintisiete    pacientes (67,5%) reconocieron sólo 6 aromas y 5 pacientes (12,5%)    reconocieron 3 o menos olores. De los pacientes con Parkinson secundario,    parálisis supranuclear progresiva y con atrofia multisistémica,    todos mostraron una capacidad de discriminar olores comparable a los controles.  Estos hallazgos    son concordantes con lo ya comunicado en cuanto a la existencia de un    severo defecto olfatorio en los pacientes con enfermedad de Parkinson    y que esta evaluación ayuda en el diagnóstico diferencial.    El test de lápices olfatorios es una herramienta útil, rápida    de aplicar y factible de emplear en nuestro medio. Junto a la ecografía    transcraneal, son 2 nuevas herramientas asequibles de que dispone el neurólogo    para estudiar un paciente con un cuadro parkinsoniano5.       

Figura 1.        El test de olfato aplicado consistente en 12 «lápices»      con distintos olores a reconocer por el paciente.      Referencias  1. Katzenschlager    R, Lees A. Olfaction and Parkinson´s disease: its role in differential    diagnosis. Curr Opin Neurol 2003; 17: 417-23.  2. Hawkes    CH. Olfaction in neurodegenerative diseases. Mov Disord 2003; 18:    364-72.  3. Doty RL,    Sharman P, Dann M. Development of the University of Pennsylvania smell    identification test. Physiol Behav 1984; 32: 484-502.  4. Hummel    T, Sekinberg B, Wolf SR. «Sniffin sticks»: olfactory performance    by the combined testing of odor identification, odor discrimination and    olfactory threshold. Chem Senses 1997; 22: 39-52.  5. Miranda    M. Ecografía Transcraneal: una nueva herramienta útil en    el diagnóstico de la enfermedad de Parkinson [Carta al Editor]. Rev Méd Chile 2006; 134: 525-7.   Correspondencia    a: Marcelo Miranda. Unidad de Neurología, Clínica Las    Condes y Fundación Parkinson y Alzheimer. Lo Fontecilla 441, Santiago.    Fax 3650028. E mail: marcelomirandac@gmail.com 

 

Sr.    Editor: El sentido del olfato no es explorado habitualmente en el    examen clínico de un paciente, por ser estimado poco relevante    para el diagnóstico. Sin embargo, desde hace varias décadas    y notoriamente en los últimos 6 años, es creciente el interés    científico en la valoración de las alteraciones del olfato    como marcadores de enfermedades neurodegenerativas, específicamente    las enfermedades de Alzheimer y Parkinson. En ambas y particularmente    en la enfermedad de Parkinson, existe una pérdida precoz del olfato,    que se presenta incluso décadas antes de aparecer los síntomas    motores de la enfermedad1. La prevalencia de estas alteraciones    olfatorias alcanza de 70 a 100% de los pacientes parkinsonianos estudiados1,2,    y a pesar que los pacientes generalmente refieran tener un buen olfato,    en 40% de ellos se ha detectado hiposmia1,2. Así, la    presencia de hiposmia es tan frecuente como el temblor de reposo, y está    en segundo lugar en frecuencia después de la bradikinesia y rigidez,    signos clásicos de la enfermedad. El defecto olfatorio es bilateral,    aun en presencia de un hemiparkinsonismo, y no es modificado por la terapia    dopaminérgica1,2. La observación de alteraciones    olfatorias en      un paciente con un cuadro parkinsoniano permite al clínico diferenciar      entre un Parkinson primario y aquellos cuadros secundarios a fármacos      o de origen vascular, y de otras causas degenerativas, como el Parkinson      atípico, trastornos en los que el sentido del olfato está      conservado. Incluso se ha propuesto que es posible plantear un patrón      de defecto olfatorio específico, en que la pérdida selectiva      de ciertos olores (plátano, piña, canela, humo y gasolina)      y la conservación de otros (naranja y clavo de olor), serían      propios de la enfermedad2. Ello no se ha confirmado en otros      estudios1. 

Existen varios    tests olfatorios en uso, de los cuales destaca el UPSIT (Test de Investigación    del Olfato de la Universidad de Pennsylvania) que evalúa 40 fragancias3,    principalmente en uso en Estados Unidos y en países de Europa como    Inglaterra, y el «Sniffin Stick Test», desarrollado por Hummel    en Alemania4. Este último consiste en 12 olores comunes    que son presentados al sujeto, lo que no demora más de 4 minutos.    Se considera anormal reconocer sólo 10 o menos olores4. 

Sin embargo,    ninguno de estos tests ha sido validado en población de origen    hispánica, no existe una validación transcultural y étnica.    Creemos importante, por sus implicancias diagnósticas, reconsiderar    la valoración de este sentido en el estudio de los pacientes neurológicos    en que se plantea un Parkinson o un cuadro demencial. El objetivo de esta    carta es comunicar nuestra experiencia inicial con el «Sniffin Stick    Test», dar a conocer su reproducibilidad en nuestra población adulta      sin patología neurológica y comparar sus resultados con      un grupo de pacientes con síndrome parkinsoniano idiopático      y secundario. 

El «Sniffin    Stick Test» consiste en 12 dispositivos con forma de un lápiz    («lápices aromáticos»), que contienen las siguientes    esencias de olores disueltos en polipropileno glicol: naranja, limón,    piña, cuero, rosa, clavo de olor, menta, pescado, anís,    plátano, canela y café (Burghart Medizintechnik, Wedel,    Alemania) (Figura 1). Estos lápices son presentados uno a uno por    el examinador, a 2 cm de las fosas nasales del sujeto, y se solicita al    paciente que huela e identifique de qué olor se trata, eligiendo    entre 4 alternativas posibles presentadas por escrito o leídas    por el examinador. Entre cada una de las exposiciones debe existir un    intervalo de al menos 30 segundos. Como criterios de exclusión    consideramos que el paciente no debía tener patología rinosinusal    aguda o crónica, asma bronquial, antecedentes de TEC cerrado con    o sin fractura, factores que disminuyen la capacidad olfatoria3,4. 

Previo consentimiento    informado, evaluamos el olfato, específicamente, la capacidad de    identificar      olores, de 20 hombres y 20 mujeres, sanos, con edades entre 20 y 85 años      y 40 pacientes con Parkinson idiopático, 5 pacientes con parkinsonismo      inducido por flunarizina, 4 con la variedad atípica de Parkinson      llamada atrofia multisistémica y 1 con parálisis supranuclear      progresiva. 

Treinta y    ocho controles sanos (95%) tuvieron un reconocimiento de los 12 aromas,    sólo 2 reconocieron 10 aromas. En cambio de los pacientes parkinsonianos    idiopáticos ninguno alcanzó a reconocer 10 o más    olores, es decir 100% mostró una hiposmia (p <0,01). Veintisiete    pacientes (67,5%) reconocieron sólo 6 aromas y 5 pacientes (12,5%)    reconocieron 3 o menos olores. De los pacientes con Parkinson secundario,    parálisis supranuclear progresiva y con atrofia multisistémica,    todos mostraron una capacidad de discriminar olores comparable a los controles. 

Estos hallazgos    son concordantes con lo ya comunicado en cuanto a la existencia de un    severo defecto olfatorio en los pacientes con enfermedad de Parkinson    y que esta evaluación ayuda en el diagnóstico diferencial.    El test de lápices olfatorios es una herramienta útil, rápida    de aplicar y factible de emplear en nuestro medio. Junto a la ecografía    transcraneal, son 2 nuevas herramientas asequibles de que dispone el neurólogo    para estudiar un paciente con un cuadro parkinsoniano5. 

     

Figura 1.        El test de olfato aplicado consistente en 12 «lápices»      con distintos olores a reconocer por el paciente.      Referencias  1. Katzenschlager    R, Lees A. Olfaction and Parkinson´s disease: its role in differential    diagnosis. Curr Opin Neurol 2003; 17: 417-23.  2. Hawkes    CH. Olfaction in neurodegenerative diseases. Mov Disord 2003; 18:    364-72.  3. Doty RL,    Sharman P, Dann M. Development of the University of Pennsylvania smell    identification test. Physiol Behav 1984; 32: 484-502.  4. Hummel    T, Sekinberg B, Wolf SR. «Sniffin sticks»: olfactory performance    by the combined testing of odor identification, odor discrimination and    olfactory threshold. Chem Senses 1997; 22: 39-52.  5. Miranda    M. Ecografía Transcraneal: una nueva herramienta útil en    el diagnóstico de la enfermedad de Parkinson [Carta al Editor]. Rev Méd Chile 2006; 134: 525-7.   Correspondencia    a: Marcelo Miranda. Unidad de Neurología, Clínica Las    Condes y Fundación Parkinson y Alzheimer. Lo Fontecilla 441, Santiago.    Fax 3650028. E mail: marcelomirandac@gmail.com 
