https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013001200017
Liraglutida reduce biomarcadores y riesgo vascular en pacientes con diabetes mellitus tipo 2

CARTA AL EDITOR / LETTER    TO THE EDITOR

 

Liraglutida reduce biomarcadores    y riesgo vascular en pacientes con diabetes mellitus tipo 2

Liraglutide reduces    biomarkers and vascular risk in patients with diabetes mellitus type 2

 

María Dolores García    de Lucas1, Julián Olalla1,    Marco Sempere2

1 Servicio    de Medicina Interna,      2 Servicio de Análisis Clínicos, Agencia    Sanitaria Costa del Sol. Marbella, Málaga. España.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

La liraglutida es el primer análogo humano del péptido similar al glucagón tipo 1 (GLP-1) que parece mostrar un perfil positivo sobre el riesgo vascular, disminuyendo el peso, la presión arterial sistólica y el perfil lipídico1. Existen datos que sugieren la mejoría de biomarcadores del riesgo vascular, como la PCR ultrasensible (PCR-us)2.

Describimos nuestra experiencia sobre el efecto de la administración de liraglutida al cabo de 24 semanas en pacientes con diabetes mellitus (DM) tipo 2 tratados con antidiabéticos orales, con deficiente control metabólico e índice de masa corporal (IMC) superior a 30, sobre parámetros antropométricos, control glucémico, tensión arterial (TA), perfil lipídico y la modificación de biomarcadores de riesgo vascular.

En el estudio se incluyeron 12 pacientes con los siguientes criterios: edad entre 18 y 80 años, IMC > 30 kg/m2, hemoglobina glicosilada (HbA1c) inicial > 7,5 %, filtrado glomerular (FG) > 50 mL/min y ausencia de contraindicaciones para la administración de análogos de GLP1.

En todos los pacientes se registraron, antes de la administración de liraglutida y a las 12 y 24 semanas de tratamiento: incidencia de efectos secundarios, parámetros antropométricos, TA, perfil lipídico, HbA1c, glucemias basales y postprandiales, necesidades de insulina, creatinina e índice albúmina/cr en orina, cálculo del filtrado glomerular mediante la fórmula MDRD, enzimas hepáticas y bilirrubina total, PCR-us, interleuki-na-6 (IL-6). La PCR-us se determinó mediante método turbidimétrico (Biomed Labordiagnostik) y la IL-6 mediante ELISA (IT-6 Genzyme Corp.) Se utilizó el índice de Charlson abreviado para medir la comorbilidad y estratificación del riesgo vascular mediante la escala REGICOR.

A todos los pacientes se les solicitó consentimiento informado para participar en el estudio. Como el fármaco estaba comercializado en España y era de uso regular no se presentó inicialmente ante el comité de ética, si bien se ha sometido a su consideración después, contando con su aprobación.

Para el análisis estadístico se comparó el valor de las medianas a través de la prueba no paramétrica de Wilcoxon. Se empleó %2 para la comparación entre variables cualitativas. Se utilizó el paquete estadístico SPSS v15.0 para Windows. Se consideró significativo un valor de p < 0,05.

De los 12 pacientes, 9 fueron mujeres (75%) y la edad media fue de 54,2 ± 8,17 años. En todos los pacientes la evolución de la DM fue inferior a 5 años y no tenían complicaciones micro o macro vasculares ni comorbilidad grave, evaluada mediante el índice abreviado de Charlson. La estratificación del riesgo vascular mediante la escala REGICOR fue de 5,25 ± 3,25. Cuatro pacientes tomaban antihipertensivos, 3 tomaban estatinas, 11 metformina y 8 sulfonilureas.

La Tabla 1 muestra que, a los 6 meses de tratamiento con liraglutida, se obtuvo una reducción significativa del peso, del IMC y de los centímetros de cintura (CC). Así mismo fueron significativas la reducción de la TAS, HbA1c, PCR-us y de la escala REGICOR. Sin embargo, no lo fueron las modificaciones de la TAD, LDL, HDL y creatinina. La modificación de IL-6 estuvo próxima a la significación (p < 0,068).

    Tabla            1. Efecto de liraglutida sobre el control metabólico            y el riesgo vascular en pacientes con            diabetes mellitus tipo 2              

IMC:            Índice de masa corporal CC: Centímetro de cintura, TAS:            Tensión arterial sistólica, TAD. Tensión arterial            diastólica, HbA1c: Hemoglobina glicosilada, HDL: Lipoproteínas            de baja densidad, HDL: Lipoproteínas de alta densidad, TG: Triglicéridos,            PCR us: proteínas C reativa ultrasensible, IL-6: Interleukina            6.   Ningún paciente presentó hipoglucemias ni efectos secundarios durante el estudio. En todos los casos se suspendieron las sulfonilureas. Se continuó la metformina a una dosis máxima de 1700 mg/día. Ningún paciente necesitó insulina durante el seguimiento. Nuestros datos sugieren que liraglutida mejora el control metabólico en pacientes diabéticos obesos con mal control glucémico y en terapia con antidiabéticos orales, disminuyendo de manera significativa el peso y la HbA1c. Así mismo, mejora el riesgo vascular, descendiendo la TAS y el riesgo vascular evaluado mediante la escala RE-GICOR y la PCR-us. La caída de la IL-6 no llegó a ser significativa en la muestra, lo que podría estar en relación con el número pequeño de pacientes. La disminución observada    en la presión arterial sistólica, en ausencia de un cambio en    la diastólica, puede deberse a un aumento en la distensibilidad arterial    y una disminución en la rigidez arterial3. La disminución    de la PCR-us podría ser consecuencia de una acción anti-inflamatoria    de liraglutida, como ya se ha notificado con exenatida4 y de    la reducción de grasa visceral, lo que reduciría las sustancias    proinflamatorias vasculares de los adi-pocitos, modificándose de    forma independiente el riesgo vascular. Un reciente meta-análisis    de ensayos y estudios clínicos muestra una reducción significativa    (hasta de 23 %) en el valor de la PCR-us5; en ciertos casos    esta reducción fue dosis-dependiente2. En el análisis    reciente de MACE (muerte de origen cardiovascular, IAM e ictus) de todos    los ensayos de la fase II y III del desarrollo clínico de liraglutida,    el riesgo relativo para MACE asociado a liraglutida vs. los comparadores    fue 0,73 (IC 95%: 0,38-1,41)6. Si, unido a la mejoría del    control glucémico, se mantiene a largo plazo la reducción    del riesgo vascular y de biomarcadores como la PCR-us y otros, la liraglutida    sería uno de los tratamientos más promisorios para modificar el    espectro de alto riesgo vascular del paciente con diabetes mellitus tipo    2. El seguimiento a largo plazo de los pacientes del estudio y la inclusión    de otros a futuro, permitirán valorar la persistencia de los efectos    beneficiosos y la seguridad demostrada por la liraglutida en el plazo de 24    semanas.   Referencias 1. Mundil D, Cameron-Vendrig A, Husain M. GLP-1 receptor agonists: a clinical perspective on cardiovascular effects. Diab Vasc Dis Res 2012; 9: 95-108.            [ Links ] 2. Courreges JP, Vilsboll T, Zdravkovic M, Le-Thi T, Kra-rup T, Schmitz O, et al. Beneficial effects of once-daily liraglutide, a human glucagon-like peptide-1 analogue, on cardiovascular risk biomarkers in patients with type 2 diabetes. Diabet Med 2008; 25: 1129-31.            [ Links ] 3. Dandona P, Chaudhuri A, Dhindsa S. A novel antihypertensive effect of exenatide, a GLP-lagonist. Am J Hypertens 2010; 23: 228.            [ Links ] 4. Wu JD, Xu XH, Zhu J, Ding B, Du TX, Gao G, et al. Effect of exenatide on inflammatory and oxidative stress markers in patients with type 2 diabetes mellitus. Diabetes Technol Ther 2011; 13: 143-8.            [ Links ] 5. Fonseca V, de Vries J, Bain S, Pratley R, Jensen T, Hartvig H, et al. Liraglutide improves the profile of lipid and cardiovascular risk biomarkers from baseline. Diabetes Res Clin Pract 2011; 94: 1355.            [ Links ] 6. Marso SP, Lindsey JB, Stolker    JM, House JA, Martinez Ravn G, Kennedy    KF, et al. Cardiovascular safety of liraglutide assessed in a patient-level    pooled analysis of phase 2: 3 liraglutide clinical development studies.    Diab Vasc Dis Res 2011; 8 (3): 237-40.            [ Links ]     Correspondencia      a: Dra. María Dolores García de Lucas.     

     Servicio de Medicina      interna,  Agencia Sanitaria costa del Sol. Marbella, Málaga. España.      Teléfono:    606338142, Fax: 951976125.        E-mail: gdelucaslola@gmail.com Conflictos de Intereses:  Los autores expresan que no 	    hay conflictos de intereses al redactar el manuscrito 

Ningún paciente presentó hipoglucemias ni efectos secundarios durante el estudio. En todos los casos se suspendieron las sulfonilureas. Se continuó la metformina a una dosis máxima de 1700 mg/día. Ningún paciente necesitó insulina durante el seguimiento.

Nuestros datos sugieren que liraglutida mejora el control metabólico en pacientes diabéticos obesos con mal control glucémico y en terapia con antidiabéticos orales, disminuyendo de manera significativa el peso y la HbA1c. Así mismo, mejora el riesgo vascular, descendiendo la TAS y el riesgo vascular evaluado mediante la escala RE-GICOR y la PCR-us. La caída de la IL-6 no llegó a ser significativa en la muestra, lo que podría estar en relación con el número pequeño de pacientes.

La disminución observada    en la presión arterial sistólica, en ausencia de un cambio en    la diastólica, puede deberse a un aumento en la distensibilidad arterial    y una disminución en la rigidez arterial3. La disminución    de la PCR-us podría ser consecuencia de una acción anti-inflamatoria    de liraglutida, como ya se ha notificado con exenatida4 y de    la reducción de grasa visceral, lo que reduciría las sustancias    proinflamatorias vasculares de los adi-pocitos, modificándose de    forma independiente el riesgo vascular. Un reciente meta-análisis    de ensayos y estudios clínicos muestra una reducción significativa    (hasta de 23 %) en el valor de la PCR-us5; en ciertos casos    esta reducción fue dosis-dependiente2. En el análisis    reciente de MACE (muerte de origen cardiovascular, IAM e ictus) de todos    los ensayos de la fase II y III del desarrollo clínico de liraglutida,    el riesgo relativo para MACE asociado a liraglutida vs. los comparadores    fue 0,73 (IC 95%: 0,38-1,41)6. Si, unido a la mejoría del    control glucémico, se mantiene a largo plazo la reducción    del riesgo vascular y de biomarcadores como la PCR-us y otros, la liraglutida    sería uno de los tratamientos más promisorios para modificar el    espectro de alto riesgo vascular del paciente con diabetes mellitus tipo    2. El seguimiento a largo plazo de los pacientes del estudio y la inclusión    de otros a futuro, permitirán valorar la persistencia de los efectos    beneficiosos y la seguridad demostrada por la liraglutida en el plazo de 24    semanas.