https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500001
Combatiendo la epidemia de enfermedad coronaria en Chile: Potencialidades y problemas en el control de los factores de riesgo

Rev Méd Chile          2008; 136: 551-554

EDITORIAL

Combatiendo          la epidemia de enfermedad coronaria en Chile: Potencialidades y problemas          en el control de los factores de riesgo

Fighting          the coronary artery disease epidemic in Chile: Caveats in the control          of cardiovascular risk factors

 

Gastón          Chamorro S.

 Pontificia          Universidad Católica de Chile. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares,          Santiago de Chile.

Dirección para correspondencia

In this          issue of the journal Lanas et al report an estimation of population attributable          risk (PAR) for myocardial infarction (MI) derived from different risk          factors in Chile. Cigarette smoking, dyslipidemia and hypertension accounted          for 71% of total PAR. Mortality from MI has decreased in Chile, but epidemiologic          surveys carried out in different hospitals across the country, strongly          support that most of this effect comes from better treatment of MI. Recent          changes in public health policies, favoring the treatment of hypertension          and diabetes may help control cardiovascular morbidity and mortality.          However, a really significant impact will be obtained when the development          of the disease may be halted. To evaluate this possibility, newer methods          to diagnose atherosclerosis non invasively may come to our rescue. On          the other hand, pharmacologic treatment of dyslipidemia and hypertension          continue to offer the most powerful way to decrease levels of cardiovascular          risk factors. According to current knowledge, wise balance of non pharmacologic          and pharmacologic means of primary prevention, with due respect for ethic          aspects, is the most effective way to curve the epidemic of coronary artery          disease in Chile.

Key          words: Coronary artery disease; Dyslipidemias; Myocardial infarction).

 

La enfermedad          cardiovascular ateroesclerótica sigue siendo el mayor problema de salud          en la población adulta, destacando el infarto del miocardio (IAM) como          su principal manifestación. Desde que se hizo evidente que el IAM y otras          manifestaciones          de la enfermedad coronaria (ECOR) no obedecían a una etiología precisa,          pero que se relacionaban con diversas características fisiológicas, bioquímicas,          sociológicas y otras, el estudio de estos factores de riesgo (FR) y su          modificación se ha transformado en la herramienta principal para intentar          disminuir la morbimorta-lidad cardiovascular.

En el presente          número de la Revista, mediante un diseño de casos y controles,          Lanas y cois1 presentan resultados acerca de FR del IAM en          Chile,          en el contexto del estudio internacional INTERHEART. El estudio tiene          el atractivo de utilizar la determinación del Riesgo Atribuible Poblacional          (RAP), una herramienta estadística epidemiológica de gran valor para estimar          la contribución relativa de distintos FR en la aparición del IAM. Dado          que ésta puede estar determinada por múltiples factores que difieren en          distintos países, el RAP tiene mayor valor para estimar el impacto que          la modificación de cada FR pudiera tener a nivel local. Por ello, los          resultados de este trabajo tienen especial valor para guiar políticas          de prevención primaria en Chile.

Se mostró          que el efecto principal a nivel individual provenía, en orden de importancia,          del tabaquismo {odds ratio OR 3,1), la hipertensión arterial (2,9),          el estrés (2,2), el desbalance de lipoproteínas Apo B y Apo Al (2,1) y          la diabetes mellitus (2,0). A nivel poblacional los factores más significativos          fueron el tabaquismo (RAP 42%), la dislipidemia (35%) y la hipertensión          arterial (32%). El RAP para IAM de los últimos 3 factores en conjunto          alcanza a 71%.

La situación          descrita se asemeja a la que el propio estudio INTERHEART muestra a nivel          internacional . El tabaquismo, el cuociente ApoB/ ApoAl, la historia de          hipertensión arterial, la diabetes mellitus, la obesidad intraabdominal,          el sedentarismo y algunos otros FR menos convencionales contribuyeron          significativamente al RAP. Esta relación se dio de forma similar en hombres          que en mujeres, viejos y jóvenes y en todas las regiones del mundo. En          conjunto, estos factores explicaron 90% del RAP en hombres y 94% en mujeres.          Por lo tanto, la prevención primaria orientada al control de los mencionados          factores podría tener gran impacto a nivel mundial.

Puede postularse,          entonces, que el control del tabaquismo, la hipertensión arterial y la          dislipidemia deben ser la prioridad para la prevención primaria del IAM          en Chile. Por este motivo interesa conocer con mayor precisión la frecuencia          de los FR en nuestro país. En la Encuesta Nacional de Salud patrocinada          por el Minsal se muestra que la prevalencia de FR en Chile es considerablemente          alta. La hipertensión arterial se estimó en 33,7% de la población, la          hipercolesterolemla (>200 mg/dl) en 35,4%, la obesidad (IMC >30)          en 22%, la diabetes en 4,2% y el tabaquismo en 42%. Estas cifras son bastante          similares en hombres y mujeres y          en población urbana tanto como rural. En un estudio más focalizado en          Valparaíso se encontró sedentarismo en 85%, hipercolesterolemla en 47%,          tabaquismo en 41%, obesidad en 18%, hipertensión en 11% y diabetes en          4%3.

Entretanto,          ¿de qué manera y cómo cambia el impacto de la ECOR? Dada la prolongada          fase precllnica de la enfermedad, es más preciso estimar su mortalidad          que su incidencia y prevalencia. Desde hace muchos años se ha observado          una disminución de la mortalidad por enfermedad coronaria (EC) en Estados          Unidos de Norteamérica, revirtiendo las cifras crecientes de años anteriores.          Así, el cambio porcentual de mortalidad por esta causa fue de +2,1% en          la década 1950-59 y 0,2% en los 60, para decrecer en 3,1% en los 70, 3,3%          en los 80 y 2,7% en los 90. Desgraciadamente, esta tendencia parece haberse          estancado a partir de 2005.

En un estudio          en el Reino Unido4, basado en fichas clínicas de médicos en          práctica clínica, se mostró que entre 1996 y 2005 la incidencia de ECOR          ajustada por edad disminuyó 2,2% por año en hombres y 2,3% en mujeres.          Al mismo tiempo, la mortalidad por ECOR disminuyó 4,5% en hombres y 3,4%          en mujeres. A través de esta disparidad se entiende que la prevalencia          de la ECOR aumenta 1,3% en mujeres y 1,7% en hombres. Así se determina          un cuadro en que pese a los esfuerzos de prevención primaria y la mejoría          considerable en su tratamiento, el carácter epidémico de la enfermedad          continúa.

En Chile,          las cifras de mortalidad por IAM también decrecieron entre 1990 y 2001          (86 a 79 por 100.000 en hombres y 59 a 46 en mujeres) . Ello ha ocurrido          en ausencia de programas masivos de control de FR y refleja seguramente          un mejor diagnóstico y tratamiento del IAM. Efectivamente, el grupo GEMÍ          (Grupo de estudio del IAM en Chile) ha demostrado una disminución significativa          de la mortalidad del IAM entre el período 1993-95 y el período 1997-98,          desde 13,3% a 10,8%6. El mismo estudio mostró que esta mejoría          puede atribuirse a la mayor disponibilidad de terapias de reperfusión          y a un mayor uso de medicación internacionalmente recomendada para el          tratamiento del IAM. Interesantemente, en el mismo trabajo se demuestra          que la mortalidad por IAM fue mayor en pacientes con hipertensión, dislipidemia,          obesidad, diabetes o tabaquismo. Lo anterior sugiere que el control de          los FR tendrá un efecto aún más importante en la disminución de mortalidad          por IAM, tanto al disminuir su incidencia como al mejorar su pronóstico.

En términos          generales, la disminución del nivel de FR puede obtenerse por medidas          de salud pública, intervención en la educación y en la orientación a consumidores,          o bien, por intervenciones farmacológicas. Para la mayoría de los FR,          ambas intervenciones tienen aplicación, pero es necesario reconocer que          algunos FR son difíciles de modificar, especialmente la dislipidemia,          la hipertensión arterial y la diabetes mellitus. La hipertensión arterial          y la diabetes han sido incorporadas en el plan de Garantías Explícitas          en Salud (GES). De ello puede esperarse un mejor control de ambos factores          a nivel nacional.

Hay FR que          teóricamente pueden suprimirse a nivel poblacional. El caso más obvio          es el del tabaquismo. Se ha mostrado que el riesgo CV aumenta aproximadamente          5,6% por cada cigarrillo consumido en forma crónica y, lo que es aún más          interesante, al cesar el hábito tabáquico se observa una significativa          disminución del riesgo cardiovascular ya a los 3 años de su interrupción          (OR que desciende de 2,95 a 1,87)7. Desgraciadamente, la campaña          para disminuir el hábito tabáquico en Chile se ha implementado con considerable          retardo con respecto a otros países.

Respecto          de la obesidad abdominal, ella se asocia a la presencia de todos los criterios          del síndrome metabólico, de allí la utilidad práctica de la medición de          la relación entre cintura y cadera como un indicador de riesgo cardiovascular.          En el estudio INTERHEART a nivel internacional se demostró que el RAP          de la obesidad intraabdomi-nal es más importante en Latinoamérica que          en otros países. Sin embargo, esta situación no ocurre en Chile, en que          el RAP por este factor es menor que por los otros FR tradicionales.

Por otra          parte, no puede desconocerse que las reducciones más significativas en          el nivel de FR se han demostrado en los muy numerosos ensayos clínicos          de intervenciones farmacológicas. El control de la dislipidemia, en particular          con estatinas, se ha asociado consistentemente a una disminución de eventos          coronarios a mediano plazo entre 20% y 35%, aproximadamente, en comparación          con placebo. Ello ha conducido al uso masivo de estos fármacos (y al éxito          comercial descomunal de diversas compañías farmacéuticas).

Inicialmente,          dichos estudios trataron a pacientes con niveles claramente elevados de          colesterol          LDL. Sin embargo, al tratar a sujetos con niveles previamente considerados          adecuados o incluso ideales de LDL, su reducción aún más acentuada también          ha logrado efectos beneficiosos. Hay mucha evidencia de que estos efectos          están mediados por otras propiedades de estos fármacos sobre la placa          ATE. En este sentido, se trataría en verdad de una prevención de las complicaciones          de la enfermedad, más que de su desarrollo. Se ha llegado incluso a cuestionar          la necesidad de reducir tan considerablemente el LDL, inquietud que actualmente          se ventila a nivel de la prensa y del Congreso en EE.UU. de NA.

El objetivo          final de la prevención primaria es evitar la aparición de la enfermedad.          Sin embargo, por el momento medimos su éxito por la disminución de la          morbimortalidad . Esto no es suficiente y, por ello, hay un creciente          interés en desarrollar métodos para diagnosticar la enfermedad lo más          precozmente posible. Dada la amplia gama de medidas de prevención ya señaladas,          interesa evaluar su efecto en la persona individual, permitiendo seleccionar          las mejores y estimulando al paciente a perseverar en ellas.

Entre estos          métodos destacan la angiografía no invasiva {scanner coronario)          y la determinación de lesiones arteriales por métodos ecográficos (grosor          medio intimal). También se estudia el valor de medir la función endotelial,          que se altera como consecuencia de la hipertensión y de la ateroesclerosis.          Un interés adicional es que mediante angiografía no invasiva o ultrasonido          podría demostrarse la regresión de las lesiones ATE. Sin embargo, hasta          ahora hay sólo evidencia cuestionable de que este objetivo pueda lograrse.