https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000100107
Tricodisplasia espinulosa asociada a síndrome mielodisplásico e inmunosupresión

La tricodisplasia espinulosa (TS) es una entidad clinicopatológica recientemente descrita, que ocurre en contexto de inmunosupresión, típicamente asociada con trasplante de órganos sólidos y neoplasias hematológicas. Clínicamente, se caracteriza por la presencia de múltiples pápulas foliculocéntricas acompañadas de espículas centrales de queratina. Esta condición presenta hallazgos histopatológicos característicos con folículos pilosos de maduración anormal, asociado a hiperplasia de las células de la vaina interna de la raíz. Se ha encontrado presencia de infección viral por un miembro de la familia Poliomaviridae, el cual fue secuenciado en el año 2010 por van der Meijden et al., denominado poliomaviridae asociado a TS1. Sin embargo, su efecto patogénico es aún materia de estudio.

Esta condición es conocida en la literatura bajo una variedad de nombres, como tricodisplasia espinulosa asociada a virus, tricodisplasia de los inmunosuprimidos, displasia pilomatrix y foliculodistrofia asociada a ciclosporina. En el último tiempo ha existido un aumento de los reportes de esta patología, con diversos intentos terapéuticos, con resultados variables. A continuación, se realiza el reporte del primer caso descrito a nivel nacional.

Reporte de caso

Mujer de 47 años de edad, con antecedentes familiares de primer grado de púrpura trombocitopénico idiopático e historia de anemia hemolítica autoinmune refractaria a tratamiento diagnosticada en la infancia, con rápida progresión a pancitopenia (inmunosupresión de años de evolución). Tres biopsias de médula ósea demostraron hallazgos sugerentes de un síndrome mielodisplásico. Además, la paciente presentaba antecedentes de insuficiencia renal y múltiples hospitalizaciones para manejo de neutropenia febril y anemia grave durante los últimos 5 años. Usó múltiples esquemas de tratamiento inmunosupresor con ciclosporina, micofenolato, metilprednisolona y rituximab. Debido a su estado general, no se planteó la posibilidad de un trasplante de médula ósea. Al momento de la consulta, se encontraba en tratamiento con cámara hiperbárica y transfusiones de glóbulos rojos semanales. Presentaba historia de 3 meses de evolución de lesiones asintomáticas en cara, en aumento progresivo, no fluctuantes, sin lesiones en el resto del cuerpo. Al examen físico, se observaban múltiples pápulas foliculares, eritematosas, confluentes en placas en región centrofacial y en pabellones auriculares (Figura 1A y B). En los exámenes destacaba: ANA positivo en dilución 1:80 con patrón granular fino denso, anti ADN positivo dilución 1:20, negativo por Farr. Serologías VIH, virus hepatitis B y C negativas. Se sospechó un síndrome carcinoide, por lo que se solicitaron niveles de ácido 5-hidroxi-indol acético: 34,9 μmol/24 h (con límite superior normal de laboratorio en 34). Se realizó PET-CT, sin lesiones, sólo cambios inflamatorios etmoidales y maxilares bilaterales.

Figura 1 Tricodisplasia espinulosa. A. Placas eritematosas muy bien definidas en región centrofacial; B. Se observan pequeñas pápulas queratósicas en mentón. 

La biopsia de piel mostró un patrón inusual de alteración folicular, con dilatación especialmente a nivel de infundíbulo con hiperqueratosis y bulbos pilosos prácticamente ausentes (Figura 2A-D) con exceso de gránulos de tricohialina y desorganización de la vaina folicular compatible con TS.

Figura 2 Hallazgos histopatológicos. A. Dilatación de infundíbulos foliculares y ausencia de bulbos; algunos folículos con atrofia sin inflamación (H&E, 40X); B. Tapones e hiperqueratosis folicular (H&E, 200X); C. Vaina externa con gránulos de trichohialina y disqueratosis (H&E, 400X); D. Detalle de la ausencia de bulbos (H&E, 400X). 

Dado los hallazgos inflamatorios sinusales del PET-CT, la paciente fue evaluada por otorrinolaringología y oftalmología, demostrándose mucormicosis invasora con compromiso de órbita. Se realizó un extenso aseo quirúrgico, con mala respuesta, evolucionando a las 24 h con compromiso de órbita contralateral y extensión más allá del quiasma óptico, falleciendo a las 36 h desde la toma de biopsia cutánea.

Discusión

La TS fue descrita originalmente en 1999 por Haycox et al., como una infección viral foliculocéntrica en un paciente en tratamiento con ciclosporina posterior a un trasplante de riñón y páncreas2. Desde entonces, ha sido reportada bajo una variedad de nombres, invariablemente asociada a inmunosupresión, ya sea por drogas tolerogénicas en pacientes trasplantados o en contexto de neoplasias hematológicas. De acuerdo con una revisión realizada en 2011, existiría una mayor proporción de afectados de sexo masculino (60%), con un rango edad que va entre 5 y 70 años3.

Clínicamente se caracteriza por aparición de pápulas eritematosas o color piel con una espícula queratinocítica central, pudiendo ser asintomáticas o levemente pruriginosas. Las lesiones son de distribución principalmente centrofacial, aunque también se ha descrito compromiso extenso en tronco y extremidades. Existe, además, grado variable de alopecia, con compromiso mayoritario de cejas y pestañas. Histopatológicamente, se describen folículos pilosos de maduración anómala en fase anágena, asociado a bulbos hipertróficos y diferenciación excesiva de la vaina interna de la raíz con numerosos gránulos eosinofílicos de tricohialina e hipercornificación. En estudios con microscopía electrónica se demostró la presencia de partículas virales intracelulares icosaédricas de aproximadamente 40 nm, que corresponden a la familia Poliomaviridae4. En el año 2010 se logró amplificar y secuenciar el genoma de este nuevo poliomavirus humano nombrado poliomavirus asociado a TS (TSV, por sus siglas en inglés), desde una muestra de un paciente afectado1. La presencia de TSV puede establecer mediante amplificación del ADN viral por PCR o mediante tinción inmunohistoquímica para al antígeno mediano T de TSV en los gránulos de tricohialina5. A pesar de que se ha establecido una relación causal entre la infección activa por TSV y la manifestación de la enfermedad, el mecanismo fisiopatológico subyacente es aún incierto. Basándose en el efecto patológico de otros poliomavirus (por ejemplo, el poliomavirus asociado a carcinoma de células de Merkel), se ha logrado concluir que existe una inducción de la progresión del ciclo celular por el antígeno tumoral grande de TSV, mediante disrupción de las vías regulatorias de la proteína del retinoblastoma, produciendo hiperproliferación de células de la vaina interna de la raíz, lo que permitiría la replicación del ADN viral y llevaría a la formación de pápulas y espículas características de la enfermedad6.

Cabe destacar que TSV es un virus que circula comúnmente en la población general, cuya primoinfección ocurre en su mayoría en la niñez, con una seroprevalencia de alrededor de 70% en población general, mientras que, en la cohorte de inmunosuprimidos, la seroprevalencia es de casi 90%7,8. Lamentablemente, en nuestro país no contamos con la PCR de TSV, por lo que no fue posible aislar el virus.

No existe un tratamiento establecido para TS, aunque se ha visto mejoría clínica con aplicación de cidofovir tópico al 1% o 3% (no disponible en nuestro país) y valganciclovir oral, siendo una terapia de alto costo. También podría ser efectivo el ajuste de esquema inmunosupresor en el caso de pacientes trasplantados9.

Conclusión

La TS es una entidad clínica emergente en el contexto de pacientes inmunosuprimidos, sobre todo secundario al uso de drogas imnunosupresoras, que debe ser reconocida. Su etiología más probable está ligada a la presencia del TSV. Pese a que no existe un gold standard de tratamiento para esta enfermedad, se ha intentado el uso de antivirales tópicos o sistémicos con efectividad variable.

Trabajo no recibió financiamiento