https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200019
Labio leporino en la terminología biomédica

Rev Med    Chile 2011; 139: 274-275

CARTA    AL EDITOR

 

Labio leporino    en la terminología biomédica

Cleft    lip in biomedical terminology

 

Dirección para correspondencia

Sr. Editor:    Hemos leído con gran interés el artículo publicado recientemente por    Nazer et al.1 titulado "38 Años de vigilancia epidemiológica    de labio leporino y paladar hendido en la maternidad del Hospital Clínico de    la Universidad de Chile", en donde se reporta una vasta experiencia como    miembro del ECLAMC (Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones    Congénitas), llevando un registro de todos los recién nacidos vivos y mortinatos    que presentan una o más anomalías congénitas, en la Maternidad del Hospital    Clínico de la Universidad de Chile.

Sin embargo, nos    ha llamado la atención en este artículo, así como en general en la literatura    científica biomédica, la utilización del término "labio leporino",    el cual creemos obedece a una denominación que debería dejar de ser utilizada.    Esto debido a que el término "leporino" según la Real Academia    Española (RAE)2 deriva del latín lepoñnus, que tiene como    significado "Perteneciente o relativo a la liebre".

Este término ha    sido adscrito a los pacientes que padecen el defecto congénito consistente en    una hendidura o separación del labio superior, la que se origina en la etapa    embrionaria por una fusión incompleta de los procesos nasales mediales y procesos    maxilares, representando uno de los defectos de nacimiento más frecuentes, generando    una fisura en la zona labial semejante morfológicamente con la región labial    que presentan los mamíferos lagomorfos de la familia Leporidae conocidos    habitualmente como liebres, siendo el significado literal del apelativo labio    leporino "labio    de liebre".

Actualmente, en    conformidad con los objetivos determinados por el Comité Federal sobre Terminología    Anatómica (FCAT) y la Federación Internacional de Asociaciones de Anatomistas    (IFAA)3,4 quienes buscan un correcto uso del lenguaje científico    para toda la comunidad biomédica ibero-americana, el término labio leporino    debería ser modificado por "labio fisurado", el cual describe de manera    concreta este defecto del desarrollo evitando una comparación morfológica que    en cierto modo se torna despectiva y no obedece a un lenguaje médico y científico    adecuado.

Mario Cantín1,2,    Iván Suazo Galdames1,2

1Morfología,    Departamento de Ciencias Básicas y Biomédicas, Universidad de Talca, Chile.     2Sociedad    Chilena de Anatomía.

 

Réplica / Reply

Sr. Editor:    Los Dres. Mario Cantín e Iván Suazo G. llaman la atención sobre el uso    del término "labio leporino". Opinan que debiera ser reemplazado por    "labio fisurado", de acuerdo con el Comité Federal sobre Terminología    Anatómica (FCAT) y la Federación Internacional de Asociaciones de Anatomistas    (IFAA), quienes "buscan un correcto uso del lenguaje científico".    Este término, propuesto por anatomistas, resulta incompleto desde el punto de    vista médico-clínico.

Debo precisar que    el término "labio leporino" es ampliamente usado en los países de    habla hispana. El ECLAMC al igual que el International Clearingho    use for Birth Defects Mon itoring Systems, incluyen en el diagnóstico de    labio leporino a la fisura del labio y a la fisura labio palatina y hablan de    "labio leporino con o sin paladar hendido". El paladar hendido aislado    tiene una etiopatogenia totalmente diferente a la de labio leporino.

Estoy de acuerdo    en que la terminología debería ser cambiada y usar la de "fisura labial    y/o labiopalatina" cuando nos referimos al labio leporino, pero el uso    generalizado de él nos ha permitido entender a lo nos referimos. Esta es nuestra    posición sobre el uso de término "labio leporino" .

Dr. Julio    Nazer H.