https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400019
Epidemiología de la enfermedad cerebro vascular en Chile

Rev Méd Chile 2006; 134: 529 

Carta al Editor 

 

Epidemiología de la enfermedad cerebro    vascular en Chile 

Epidemiology of stroke    in Chile 

 Sr. Editor: La editorial de Lavados y Hoppe1sobre    las Unidades de Ataque Cerebral (UTAC) en Chile, hace referencia a un    trabajo publicado por Mellado y cols2 sobre las características    de la enfermedad cerebro vascular (ECV) en un servicio de cuidados intermedios    neurológicos, una evaluación muy oportuna si consideramos que la ECV ha    sido incluida por el Ministerio de Salud de Chile en su programa «AUGE».    Actualmente en Santiago existen escasas unidades independientes y exclusivas    para el tratamiento de la enfermedad cerebro vascular: una en hospital    público, 2 en hospitales universitarios, 2 en hospitales institucionales    y 3 en clínicas privadas. La hospitalización de los pacientes con ECV    isquémica, en unidades intermedias es una garantía explícita (GES) dentro    del actual programa, lo que debería llevar a constituir una UTAC en cada    hospital de mediana complejidad.  Es de interés comentar otro artículo mencionado    por los autores sobre incidencia, mortalidad y pronóstico del ataque cerebral    en Iquique (PISCIS)3. Corresponde a una investigación epidemiológica    de gran rigurosidad metodológica y creatividad, lo que le permitió ser    publicado en el Lancet, junto a una editorial dedicada al tema.  La metodología usada corresponde a un método    expuesto por Warlow en 19984. El trabajo de Lavados et al marcará    un hito en las definiciones de políticas sobre patología vascular cerebral    en Chile, sus cifras permitirán calcular los recursos que deberán    asignarse a dicha patología.  En los resultados entregados por Lavados    et al llama la atención que 91% de los pacientes tienen posibilidad de    tomografía cerebral dentro de los primeros 2,2 días. Otro punto a considerar    es que 71% se atiende en hospitales. Si la tasa de incidencia es de 140,1    por 100.000 habitantes se esperaría alrededor de 22.000 nuevos casos cada    año. El MINSAL en el año 2003 tuvo 19.300 egresos hospitalarios    por ECV, lo que correspondería aproximadamente a la tasa calculada por    Lavados et al para Iquique.  Otro aspecto importante es que corresponde    al primer trabajo latinoamericano con características metodológicas adecuadas    para este tema y el primero en países en vías de desarrollo. Han existidos    algunos esfuerzos para realizar trabajos similares, resumidos por Saposnik    S et al5.  Violeta Díaz T.     Servicio de Neurología, Hospital      Clínico de la Universidad de Chile.    REFERENCIAS  1. Lavados P, Hoppe A. Unidades de tratamiento    del ataque cerebral (UTAC) en Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1271-3.  2. Mellado P, Court J, Godoy J, Mery V,    Barnett C, Andresen H et al. Características de la enfermedad cerebrovascular    en un Servicio de Cuidados Intermedios Neurológicos en Chile. Análisis    de 459 pacientes consecutivos. Rev Méd Chile 2005; 133: 1274-84.  3. Lavados P, Sacks C, Prina L, Escobar    A, Tossi C, Araya F et al. Incidence, 30 day case fatality rate, and prognosis    of stroke in Iquique, Chile: a 2- years community-based prospective stydy    (PISCIS proyect). Lancet 2005; 365: 2206-2.  4. Warlow CP. Epidemiology of stroke. Lancet 1998; 352: 1568-601.  5. Saposnik S, Del Bruto OH. Stroke in    South America: A systematic review of incidence, prevalence, and stroke    subtypes. Stroke 2003; 34: 2103-8.  

Sr. Editor: La editorial de Lavados y Hoppe1sobre    las Unidades de Ataque Cerebral (UTAC) en Chile, hace referencia a un    trabajo publicado por Mellado y cols2 sobre las características    de la enfermedad cerebro vascular (ECV) en un servicio de cuidados intermedios    neurológicos, una evaluación muy oportuna si consideramos que la ECV ha    sido incluida por el Ministerio de Salud de Chile en su programa «AUGE».    Actualmente en Santiago existen escasas unidades independientes y exclusivas    para el tratamiento de la enfermedad cerebro vascular: una en hospital    público, 2 en hospitales universitarios, 2 en hospitales institucionales    y 3 en clínicas privadas. La hospitalización de los pacientes con ECV    isquémica, en unidades intermedias es una garantía explícita (GES) dentro    del actual programa, lo que debería llevar a constituir una UTAC en cada    hospital de mediana complejidad. 

Es de interés comentar otro artículo mencionado    por los autores sobre incidencia, mortalidad y pronóstico del ataque cerebral    en Iquique (PISCIS)3. Corresponde a una investigación epidemiológica    de gran rigurosidad metodológica y creatividad, lo que le permitió ser    publicado en el Lancet, junto a una editorial dedicada al tema. 

La metodología usada corresponde a un método    expuesto por Warlow en 19984. El trabajo de Lavados et al marcará    un hito en las definiciones de políticas sobre patología vascular cerebral    en Chile, sus cifras permitirán calcular los recursos que deberán    asignarse a dicha patología. 

En los resultados entregados por Lavados    et al llama la atención que 91% de los pacientes tienen posibilidad de    tomografía cerebral dentro de los primeros 2,2 días. Otro punto a considerar    es que 71% se atiende en hospitales. Si la tasa de incidencia es de 140,1    por 100.000 habitantes se esperaría alrededor de 22.000 nuevos casos cada    año. El MINSAL en el año 2003 tuvo 19.300 egresos hospitalarios    por ECV, lo que correspondería aproximadamente a la tasa calculada por    Lavados et al para Iquique. 

Otro aspecto importante es que corresponde    al primer trabajo latinoamericano con características metodológicas adecuadas    para este tema y el primero en países en vías de desarrollo. Han existidos    algunos esfuerzos para realizar trabajos similares, resumidos por Saposnik    S et al5. 

Violeta Díaz T.     Servicio de Neurología, Hospital      Clínico de la Universidad de Chile. 