https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200001
Seguimientos de anticuerpos contra hepatitis A y E en una cohorte de niños de bajo nivel socioeconómico

La          seroprevalencia de anticuerpos anti-VHA y anti-VHE          aumenta con la edad, especialmente en áreas de alta endemicidad          como ocurre en países en desarrollo. Actualmente se ha observado          una menor frecuencia de hepatitis A en muchos países de Latinoamérica,          especialmente en Chile en relación a mejoría de condiciones          socioeconómicas1,2. De esta manera adquiere importancia          el conocimiento actual del perfil epidemiológico de las hepatitis          de transmisión enteral, para establecer mejores estrategias de          prevención. Por otro lado, no existe información de seguimiento          de anticuerpos anti-VHA y anti-VHE en niños de bajo nivel socioeconómico.          Se ha pensado tradicionalmente que la inmunidad para este tipo de hepatitis          persiste por tiempos prolongados. Sin embargo, en estudios preliminares          hemos detectado baja prevalencia y pérdida de anticuerpos para          hepatitis A y E3. 

El propósito de esta investigación,          a través de muestreo y seguimiento durante un año, fue evaluar          modificaciones en la respuesta inmune para hepatitis A y E en una cohorte          de niños de 4 años de edad de bajo nivel socioeconómico.          

METODOLOGÍA

Previa aprobación del Comité          de Etica de la Facultad de Medicina y consentimiento informado de los          padres, se investigó una cohorte de 168 niños de 4 años          de edad, de ambos sexos, provenientes de Consultorios de Atención          Primaria del Servicio de Salud Valdivia y Municipalizados pertenecientes          al Programa de Control de Niño Sano. Para ello se confeccionó          un protocolo en donde se consignaron datos biodemográficos (fecha          de nacimiento, peso al nacer, desarrollo pondoestatural y sicosocial)          y antecedentes de los controles del programa de Niño Sano durante          el año de observación. 

El estudio virológico se realizó          mediante ELISA (Abbott Laboratories), determinando en el suero la presencia          de anticuerpos totales para virus A (Anti-VHA) y virus E (Anti-VHE). Se          hizo seguimiento un año después tanto para determinar persistencia          de la reactividad en los que resultaron positivos, como para pesquisar          seroconversión en aquellos que resultaron negativos. 

Las muestras de inicio se obtuvieron en          un grupo de 94 niños, entre los meses de abril y julio de 1999          y en otro grupo de 74 niños, entre los meses de septiembre y diciembre          de 1999. Las muestras de seguimiento se obtuvieron entre los meses de          abril y julio de 2000 y septiembre y diciembre de 2000. 

Con el objeto de evaluar la tasa de anti-VHA,          se efectuaron determinaciones adicionales mediante ELISA, en 14 sueros          positivos del primer y en 5 del segundo muestreo (muestras del seguimiento).          

Cada una de las muestras fue sometida a          diluciones progresivas: 1/50, 1/100, 1/200, 1/400, 1/800, 1/1.600, 1/3.200,          1/6.400, hasta obtener negatividad, registrándose los valores de          densidad óptica (DO). Por tratarse de un ELISA por competencia          se consideran más reactivos (con mayor tasa de anticuerpos) aquellos          que presenten los valores de densidad óptica más cercanos          al valor 0. 

Las muestras que se diluyeron se clasificaron          en 3 grupos: Grupo I: 5 sueros de sujetos persistentemente positivos al          año de seguimiento. Grupo II: 9 sueros de sujetos con seroreversión          al año de seguimiento (pérdida de reactividad). Se compararon          los valores de densidad óptica de los sueros de los Grupos I y          II a distintas diluciones usando programa GraphPad InStat version 3.00          para Windows 95, GraphPad Software, San Diego, California, USA. (Mann-Withney          Test) www.graphpad.com. Grupo III:          Corresponden a 5 sueros de sujetos con seroconversión al año          de seguimiento. 

RESULTADOS

Sexo: mujeres: 71 (42,3%); hombres: 97          (57,7%) 

Primer muestreo (año 1999): Anti-VHA          negativos= 149/168 (88,7%). Anti-VHA positivos= 19/168 (11,3%); mujeres          8/71 (11,3%); hombres 11/97 (11,3%). p= NS 

Anti-VHE negativos= 166/168 (98,8%). Anti-VHE          positivos= 2/168 (1,2%); ambas mujeres y ambas anti-VHA negativo. 

Segundo muestreo (año 2000):          Muestras de seguimiento de 149 sueros anti-VHA negativos: Seroconversión:          14 niños se hicieron anti-VHA positivos (9,4%). El análisis          de los controles de salud de estos niños, no reveló evidencias          de enfermedad o contacto con hepatitis (Figura 1).          Muestras de seguimiento de 19 sueros anti-VHA positivos: 10 niños          se mantuvieron positivos (52,6%). Pérdida de reactividad: 9 niños          se hicieron anti-VHA negativos (47,4%) (Figura 2).          Los controles de salud de este grupo, no revelaron evidencias que pudieran          cambiar respuesta inmune. Seguimiento anti-VHE positivos: uno permaneció          positivo y el otro se negativizó. 

  

  

Valores de DO de grupos I y II del primer          muestreo sin dilución (Tabla 1): La comparación          de DO de grupos I y II no reveló diferencias significativas (p          = 0,125). 

   

Valores de DO de grupos I y II del primer          muestreo con dilución 1/50 (Tabla 2): La          comparación de DO de grupos I y II dió diferencias significativas          (p=0,029). Estos sueros comparados a mayores diluciones 1/100 y 1/200          mantuvieron diferencias significativas (p=0,017 y 0,020, respectivamente).          

   

Los valores de DO de los 5 sueros del grupo          III que seroconvirtieron en el segundo muestreo, fueron 0,03; 0,027; 0,026;          0,024; 0,014 sin dilución. 0,112; 0,111; 0,07; 0,011; 0,011 con          dilución 1/50 y 0,121; 0,096; 0,141; 0,133; 0,03, con dilución          1/100. (Cutoff=0,682). 

DISCUSIÓN

El presente estudio fue diseñado          para evaluar la prevalencia y los cambios en los anticuerpos anti-VHA          y anti-VHE en una población seleccionada de niños de bajo          nivel socioeconómico. En el primer muestreo, encontramos 19/168          (11,3%) y 2/168 (1,2%) de positividad para anti-VHA y anti-VHE, respectivamente.          En ninguno de los niños positivos se encontraron antecedentes de          contacto o hepatitis previa. Estos resultados confirman que los niños          infectados podrían no desarrollar la enfermedad clínica4,          pero son una fuente potencial de contaminación5 ya que          excretan partículas virales al entorno. 

La seroprevalencia detectada para virus          A en este estudio es mucho más baja que el 37,9% encontrado en          la década del 80, en un grupo de niños de Hogares de Menores          de muy bajo nivel socioeconómico, con edades similares, estudiado          en nuestra ciudad (Riedemann S.,          observaciones no publicadas) y también más baja que 13,2%          para un grupo etario de 76 niños de 1 a 4 años, pesquisado          en Santiago de Chile2. Estos hallazgos podrían relacionarse          con la mejoría de las condiciones sanitarias observadas en este          grupo de población. 

La seroprevalencia de anti-VHA está          disminuyendo desde la última década en muchos países          desarrollados6-9 y recientemente en muchas otras regiones10-12,          incluyendo Latinoamérica1. 

Algo similar ocurriría en nuestra          zona respecto de la diferencia de positividad para anti-VHE comparando          36% detectada en 1994 en un grupo de 166 niños de Valdivia de bajo          nivel socioeconómico, pero de mayor edad13, respecto          del actual 1,2% encontrado en estos 168 niños. 

Por otro lado, en el seguimiento al año          de los niños negativos, observamos seroconversión para anti-VHA          en 9,4% (Figura 1) y en 1 de 2 para anti-VHE. 

A su vez el seguimiento de los niños          seropositivos reveló sorprendentemente pérdida de la reactividad          en prácticamente la mitad de ellos (47,4% para anti-VHA (Figura          2) y 1 de 2 para anti-VHE). Un cuidadoso análisis en el año          de seguimiento no demostró que se afectara la respuesta inmune          al no detectar signos de enfermedad, o uso          de drogas o inmunizaciones durante el período de estudio, situación          que ha sido descrita en pacientes trasplantados14. 

En nuestro caso, el estudio de los anticuerpos          para hepatitis A, por diluciones progresivas demostró diferencias          en la tasa de anticuerpos anti-VHA entre los niños estudiados siendo          significativamente menor (p=0,029) en el grupo con seroreversión          (Tabla 2). La demostración de esta menor tasa de anticuerpos sería          un fenómeno que podríamos relacionar con una menor circulación          viral ambiental como consecuencia de la mejoría en las condiciones          sanitarias, que podría explicarse por estar en un período          de transición epidemiológica, que sin embargo no afectaría          a todos los individuos por igual. 

En el estudio de 5 muestras que seroconvirtieron          para hepatitis A el año 2000, los valores de densidad óptica          se mantuvieron cercanos al 0 sin dilución y también con          diluciones de 1/50 y 1/100. Predictivamente          estos niños al tener títulos más altos de anticuerpos          podrían tener una inmunidad mejor y más persistente en el          tiempo. 

Como es mencionado tradicionalmente la          prevalencia para anti-VHA aumenta acumulativamente con la edad15-17.          Sin embargo, según nuestros resultados el seguimiento caso a caso          indica variabilidad en la respuesta individual, que debiera ser considerada          al evaluar aparición de brotes de hepatitis en países en          desarrollo. 

Actualmente, Chile por estar en transición          epidemiológica a baja prevalencia de anti-VHA, tiene condiciones          que aumentan los riesgos de nuevos casos de hepatitis o brotes epidémicos          en población más adulta18,19. 

En este nuevo escenario es necesario evaluar          planes de inmunización20-23, que incluyan no sólo          a grupos de jóvenes adultos24, sino además a          niños de bajo nivel socioeconómico. 