https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000500019
La Encuesta Nacional de Salud de Chile entrega información valiosa para la planificación de políticas de salud: Análisis de la Nefropatía Diabética como indicador de ahorro potencial

CARTAS AL EDITOR

 

 La Encuesta Nacional de Salud de Chile entrega información valiosa para la                   planificación de políticas de salud. Análisis de la Nefropatía Diabética como                   indicador de ahorro potencial 

The National Health Survey of Chile gives useful information to health policy planning.                Analysis of Diabetic Nephropathy as an index of potential saving

 

Sebastián Cabrera1, Miriam Alvo1, Jennifer S Mindell2,                Charles Ferro3

1 Sección de Nefrología, Hospital Clínico Universidad de Chile. Santiago,             Chile.     2 Departamento de Epidemiologia y Salud Pública. UCL             (University College London), Londres, UK.     3 Departamento de Nefrología,    Queen Elizabeth Hospital, Birmingham, UK. 

 

Sr. Editor: 

Los costos en salud han aumentado sistemáticamente en todo el mundo y, dado lo             limitado de los recursos, se debe entregar evidencia para justificar cualquier             gasto. En este sentido, la generación de políticas de salud en un país requiere de             información apropiada. Existe evidencia demostrando la utilidad de las encuestas de             salud como herramientas eficientes en la generación de políticas de             salud1. Chile posee dos encuestas nacionales de salud (ENS), las que             fueron estudios transversales, con representación nacional; evaluaron las             principales enfermedades crónicas y sus factores de riesgos asociados. La             información entregada por ambos instrumentos ha sido utilizada como insumos para la             generación de políticas públicas de salud2. Sin embargo, no existe             evidencia del ahorro potencial que su uso pudiera generar.

En nuestro país, con posterioridad a la implementación de las Garantías Explícitas de             Salud (GES), surgieron guías clínicas cuyo objetivo fue orientar a los clínicos en             el manejo de patologías crónicas como la diabetes, enfermedad renal crónica (ERC) y             enfermedad cardiovascular2. Estas guías se basan en la mejor evidencia             clínica disponible. Dichos documentos consideran a los pacientes con diabetes un             grupo de alto riesgo de ERC. Sugieren el screening de la función renal             mediante creatinina en sangre con cálculo de velocidad de filtración glomerular y la             evaluación de proteínas o albúmina en la orina, en conjunto con el tratamiento con             inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) o bloqueadores del             receptor de angiotensina II (ARAII) para enlentecer la progresión de la             nefropatía2. Sin embargo, ignoramos la real magnitud del grupo de             riesgo y el potencial impacto de dicha intervención, a pesar de poseer las ENS con             información disponible para estimarla. 

En Chile la diabetes genera una alta carga económica. Un estudio reciente, con una             aproximación conservadora de la prevalencia de la enfermedad (3,4%), estimó que el             costo total anual de la enfermedad es de 2.418 millones de dólares (US$)             (aproximadamente 0,9% del producto interno bruto [PIB])3. La nefropatía             diabética es la complicación que consume más recursos, con un gasto anual             equivalente a 5% del costo GES2. Por esto se utilizó como un indicador             para estimar el ahorro potencial generado por la implementación de estrategias de             prevención y tratamiento.

Para valorar el ahorro potencial total directo en prevención de la nefropatía             diabética se utilizó la ENS 20092, en conjunto con el estudio RENAAL             (Effects of Losartan on Renal and Cardiovascular Outcomes in Patients with                Type 2 Diabetes and Nephropathy)4, estudio que evaluó el efecto             de tratar con losartán a pacientes con nefropatía, además del estudio de             fármaco-economía de González et al5, que calculó el ahorro potencial             anual promedio al tratar con losartán a pacientes diabéticos chilenos con alto             riesgo de nefropatía. Utilizando la ENS 2009 estimamos el total de pacientes             chilenos con diabetes que presentaron criterios de nefropatía diabética según el             estudio RENAAL y que se beneficiarían de uso de losartán para enlentecer su             progresión (diabetes, relación albuminuria/creatinuria en orina > 300 mg/g y             creatinina en sangre entre ≥ 1,3 - ≤ 3 mg/dL).

Las estimaciones realizadas se muestran en la Tabla 1. El costo             total de la encuesta corresponde aproximadamente a 3% del potencial ahorro generado             por el tratamiento de nefropatía diabética con losartán. Este ahorro potencial,             sería de US$28,12 millones sólo en prevención de la nefropatía diabética, ahorro que             se generaría a partir de la información generada por la ENS y que permitiría             implementar esta estrategia de tratamiento.

 

 Tabla 1. Ahorro potencial de la ENS usando como índice el costo                del tratamiento     de la nefropatía diabética  



Este análisis sugiere que la Encuesta Nacional de Salud es un instrumento             costo/efectivo en la generación de información para políticas de salud, su valor es             muy razonable en comparación a la valiosa información que entrega (US$ 34 de ahorro             potencial por cada 1 US$ invertido en la encuesta). Este trabajo es un análisis de             tan sólo una patología, por lo que el ahorro potencial debiera ser mucho mayor a lo             estimado, ya que la ENS 2009 exploró 36 condiciones2 de las cuales muchas             tienen un tratamiento adecuado que disminuyen el costo de sus complicaciones (p.ej:             hipertensión arterial). En esa misma línea, el beneficio de tratar pacientes con             nefropatía diabética pudiera ser mayor a lo establecido en este estudio, porque             nuestro análisis consideró solamente gastos de salud directos, sin contemplar los             gastos indirectos (muerte, incapacidad total o parcial por la enfermedad, etc.). En             el mismo sentido, se estima que los gastos indirectos de la diabetes en Chile             corresponden al 86% del total del gasto de la enfermedad3, indicando que             el ahorro generado es mayor al estimado por nuestro análisis.

Una de las debilidades de este análisis es que no utilizó población chilena para             evaluar el efecto del tratamiento con losartán; sin embargo, utilizamos los datos             del estudio RENAAL, que fueron consistentes con los hallazgos de un metanálisis del             grupo Cochrane6. Otra dificultad es que la población chilena que tenía             los criterios de inclusión del estudio RENAAL era más anciana (73 ± 5,6 vs 60 ± 7             años) y con menos proteinuria (836 mg vs 1.261 mg). Sin embargo, estas diferencias             pudieran hacer que el beneficio de losartán sea mayor en nuestra población en             comparación con la del estudio RENAAL, debido a que existe evidencia que demuestra             que la edad no influye en el efecto de losartán sobre la nefropatía diabética y que             los pacientes con nefropatía diabética tratados con losartán, con menor proteinuria             progresan más lento a nefropatía terminal. 

En suma, nuestro análisis sugiere que las ENS son instrumentos costo/efectivos en             generación de políticas de salud, su valor pudiera ser cubierto íntegramente por el             ahorro potencial generado y por la información aportada para implementar estrategias             que permitan enlentecer la progresión de la nefropatía. Nuestro país debe seguir             utilizando las ENS y debiera repetirla periódicamente para la producción de             políticas de salud pública basadas en evidencia.