https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500022
Hipertensión arterial

Rev Méd Chile          2008; 136: 678-679

RESEÑA          BIBLIOGRÁFICA

Hipertensión          arterial     Carlos          Saieh A, Carlos Zehnder B. (Editores) Editorial Mediterráneo. Santiago          de Chile, 2008. ISBN 9789562202756

 

Cuarenta          y cinco capítulos de variada extensión, proyección y profundidad, comprenden          esta mirada global a un tema tan amplio, de compleja evolución y desarrollo,          y de singular trascendencia en la epidemiología universal a medida que          se han ido revelando los factores especialmente exógenos ambientales que          influyen en su caracterización, junto a los elementos patogénicos internos          que lo determinan; las intrincables vinculaciones de un parámetro clínico,          muchas veces desmerecido como factor gestante de enfermedad y tomado,          más bien, como expresión de un índice hemodinámico de gran adaptabilidad          y autorregulado; hasta adquirir la prestancia de un agente de enfermedad          de la mayor significación en nuestra civilización, con alta adherencia          tanto a la cultura como al entorno.

En tal diversidad          y número de significados y redes, no puede haber lugar a una monótona          uniformidad, sino que, al contrario, a legítimas discrepancias en tono,          estilo y texto que no caen en el disentir ni contrastarse entre sí, valóricamen-te;          más bien acogen distintas visiones e intentos de relacionar contenidos          a variables orientaciones con propósitos plurales. Tampoco podríamos definirla          como un mosaico unidimensional, por moldeadas que aparezcan sus convergencias          y bordes, como era de esperar proviniendo de connotados especialistas          del conocimiento médico y sus encrucijadas. Su convocatoria ha sido selecta,          y en la obra concurren expertos de todo el espacio donde se gesta y aplica          el saber de la profesión y de la especialidad, cada vez más amplia, cada          vez más fluctuante y abarcadura, como bien lo dice ya en el prólogo Elisa          Marusic, autoridad de la fisiología subyacente, que va "desde la genética          y la vida embrionaria" "hasta la biología molecular".

Lo primero          que habría que destacar en esta obra -lo dice también, en parte, su prologuista-          es la oportunidad y la pertinencia de su publicación. Los editores, que          no escatimaron al convocar a experimentados colaboradores para cada tema,          muestran la suficiente sagacidad para introducirlos con una escueta identificación,          porque saben de donde vienen y a lo que van, y confían en que su expresión          y mensaje llegará en tiempo y ocasión adecuada, a cada lector. Quien se          satisfaga con menos, podrá soslayar capítulos de menor atingencia; el          que más pretenda, se saciará yendo al fondo de la docta exposición y exprimiendo          el detalle en que, a menudo, se encuentra una nueva fuente que explorar,          si no una plena comprensión.

Como en toda          obra clásica, es en el desarrollo histórico del tema donde empieza a concretarse          este extenso, multipersonal y profundo relato. Por el mismo rumbo se asiste          a la evolución histórica de la hipertensión arterial, desde su irrupción          en las descripciones médicas, llamémoslas precientí-ficas, hasta su preeminencia          epidemiológica y avasallamiento de prácticamente todos los campos clínicos,          en que se ha descubierto o avizora su participación. Narrada con acierto          y efectividad por Eduardo Fasce, esta historia clínica solemne, cada vez          más impregnada de conceptualizaciones básicas e interpretaciones inducidas          por la investigación experimental, hasta en sus más esenciales y primarios          niveles, aparece como una producción inigualable de un nato narrador presentando          su vivida experiencia.

Se replica,          a continuación, la mirada fisiopatoló-gica de la hipertensión arterial          en sus esencialida-des, en su función y concepto de indicador, efecto          y actor, causa y consecuencia; resultado de procesos multifactoriales          ejercidos en diversos estratos, por variados agentes, con distintos objetivos,          condiciones y finales; según cuál de ellos, qué alternativas de manejo          hayan sido diseñadas y emprendidas, con qué probabilidad de soluciones,          complejidades y evoluciones. Quizás, ningún otro escenario tan compacto          y global, como disgregado y selectivo. Como toda la vida, quizás también          como la muerte a la que con frecuencia cada vez más insistente conduce          al hombre, este síndrome, en su progresiva incidencia, mientras no pueda          ser conmovido o desterrado por la medicina.

Jorge Jalil,          introduce esta sección precediendo a un equipo multidisciplinario y plurinstltucional,          que torna pertinente y exhaustivo el recorrido por el sector estructural          de la arquitectura y el diseño vascular -primariamente en lo renal- y          funcional -vasomotor y endocrino- metabólicamente regulado, por el cual          Carlos Vio (sistema calicreína-cininas y mediadores) con su equipo y colaboradores          en temas afines, como Sergio Rey y Rodrigo Iturriaga (en los mediadores          simpáticos y sus expresiones), con Luis Michea (en el sistema renina-angiotensina-aldosterona),          con Rodrigo Ambrosio (escarbando el terreno endotelial), nos instruyen          en tales laberintos del ámbito endocrino neuro-bioquímico-molecular, que          es difícil abstraerse y escapar sin un instante de asombro, perplejidad          y extenuación, por los senderos hurgados, los hallazgos sucesivos y las          inquietudes despertadas en tantas mentes inquisitivas.

Con el mismo          clon expansivo, Sofía Salas, Silvia Castillo y Alberto Fierro, exponen          como creadores de intuiciones atrayentes, toda una nueva galería de datos          inhabitualmente exhibidos, sobre genes, programación fetal e inmunológica          en la hipertensión arterial, para provecho de quienes se deleitan de novedades          y promisorios caminos en el avance de la ciencia; porque, en este campo          de aún inacabados espejismos y esperanzadoras ilusiones, aún se pueden          desarrollar descubrimientos capaces tanto de revelar como de defraudar          ingentes expectativas, no siempre favorablemente relacionadas a beneficios          consiguientes, para la evolución de la humanidad.

En esta disquisición          ¡cuántas reflexiones podrían surgir respecto al marketing que sólo          con afanes publicitarios, de rankear antecedentes o de exhibir          vanaglorias, se hacen hoy, en tantas instituciones académicas, para propósitos          tantas veces reprobables! En cambio, este libro, de propósitos indiscutiblemente          laudables, se exime de toda acción premeditada y artificialmente enaltecedora,          porque saben sus autores que esa colaboración se aprecia, fundamentalmente,          en lo que entrega, por su origen y por su gratuidad esencial. Tal vez          una debilidad del diseño editorial: el índice no lleva Identificación          del responsable de la presentación bajo cada título. Los nombres de los          autores aparecen "casi inaparen-tes", desmedrados, al comienzo          de cada capítulo. De seguro no lo están, porque su presencia se asienta          en la lectura, en lo certero de la exposición, en lo ajustado de la propuesta.

No sería          difícil seguir señalando notorias virtudes de este texto, cuyo resultado          era previsible. Los Drs. Saieh y Zehnder, han dejado ya, una huella imborrable          en el avance del conocimiento médico en el país; y sin proponérselo, tal          vez sea de destacar que sus raíces cognitivas y de expertos en el área          que promueven, sin estar desprovistas de influjos académicos, son especialmente          relevantes en el quehacer asistencial, en el contacto con los pacientes,          en el ejercicio clínico, en la tarea más propiamente médica y profesional.          Muestra viva de que la Medicina es una ciencia intrínsecamente educante.          Esa vocación está claramente reflejada en los, todos ya elogiados, colaboradores          de este libro ejemplar, en un detalle que no puede pasar inadvertido.          Hay una resuelta preocupación por aportar, en cada capítulo, una nutrida          y muy actualizada referencia a las precisas alusiones a los autores extranjeros          y nacionales, cuyas contribuciones son citadas en cada materia, para expandir          y ratificar la información. Este rasgo, enriquece aún más lo que el libro          aporta al conocimiento actual, a su difusión y verificación. Eso también          indica competencia.

Dr.          Eduardo Rosselot J.     Profesor Titular de Medicina, Universidad de Chile. 