https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800022
Diagnóstico genético disponible para la enfermedad de huntington en chile

Rev Méd Chile 2009;    137: 1128-1129

Carta    al Editor

 

Diagnóstico    genético disponible para la enfermedad de huntington en chile

Availability    of genetic diagnosis of huntington disease in chile

  

Dirección para correspondencia 

 

Sr. Editor:    La enfermedad de Huntington es un paradigma de enfermedad neurológica hereditaria.    Su prevalencia en la población general varía entre 5 a 9 por 100.000 habitantes1.    Se caracteriza por la presencia de movimientos anormales como corea, distonia,    tics o parkinsonismo asociados a deterioro cognitivo y manifestaciones psiquiátricas,    como depresión1. Su herencia es autonómica dominante con una penetración    de 100% en la generación afectada. Grandes progresos ha habido en los últimos    10 años para entender la ñsiopatología de la enfermedad y hay varios estudios    en curso para intentar retrasar su avance.

En Chile desde    hace muchos años fue un gran anhelo contar con el examen genético que permite    confirmar la enfermedad, ya sea en el estado sintomático o presintomático. Este    hecho es básico si se quiere plantear un tratamiento neuropro-tector que impida    el avance de esta devastadora enfermedad, a lo que apunta la investigación actual.    En varios países de Latinoamérica el test está ya disponible hace tiempo como,    por ejemplo, en Argentina, Perú, Brasil y Venezuela, país este último con una    gran prevalencia en la zona del lago Maracaibo (700 por 100.000 habitantes),    lo que permitió a investigadores norteamericanos encontrar la mutación y el    gen que causa la enfermedad2.

Contar con un diagnóstico    preciso permitirá entre otras cosas tener una idea de la prevalencia en nuestra    población, información de la cual no se dispone y que permitirá realizar programas    y coberturas de acuerdo a estos datos.

En la enfermedad    de Huntington el defecto genético está en el gen que codifica para la proteína    huntingtin (HD)2,3. Este defecto hace que la secuencia CAG se repita    más de 40 veces, con una interacción anormal con otras proteínas que lleva,    finalmente, por mecanismos no aclarados aún, a la muerte neuronal3.

Por lo tanto un    sujeto que tiene el gen HD con 40 o más repeticiones de CAG va a desarrollar    la enfermedad en algún momento de su vida y sus hijos tienen 50% de riesgo de    heredar la expansión de CAG y desarrollar esta enfermedad. Cuando el gen HD    tiene un número normal de repeticiones de CAG (<27) no hay peligro de desarrollar    la enfermedad ni de heredarlo a sus hijos. Si el gen de HD tiene 27 a 35 repeticiones    de CAG el sujeto portador no está en peligro de desarrollar HD, pero, si es    varón, puede tener hijos que podrían desarrollar la enfermedad. Si el sujeto    tiene un gen de HD con 36 a 39 repeticiones de CAG podría o no desarrollar la    enfermedad, pero sus hijos podrían desarrollar la enfermedad1.

Gracias a una iniciativa    en conjunto entre médicos, investigadores básicos y familiares de la Agrupación    Chilena de Huntington está accesible el test en nuestro país.

Nuestro laboratorio    ha implementado un método de diagnóstico genético usado internacionalmente para    la determinación del número de repeticiones del gen de HD, amplificando un fragmento    de ADN que contiene las repeticiones de CAG.

Para realizar el    examen se requiere de la solicitud del médico tratante y, en los casos asintomáticos    donde el fin es conocer si son portadores o no de la mutación, es necesario    el apoyo y evaluación psicológica previa y posterior al test, independientemente    del resultado final, para así abordar mejor las consecuencias que implica el    diagnóstico4. En los niños y adolescentes no se recomienda su realización    hasta que no sea una decisión tomada con criterio suficientemente formado .

Carolina Pérez    P1, Marcelo Miranda C2, Juan Segura-Aguilar1.