https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300008
Infliximab en el tratamiento de la enfermedad de Crohn: Estudio preliminar

La          enfermedad de Crohn (EC), es una de las enfermedades inflamatorias crónicas          intestinales. Estas se caracterizan por una reacción inflamatoria          exagerada que produce daño de la pared intestinal. 

La EC se caracteriza por producir una inflamación          transmural, que afecta cualquier parte del tubo digestivo, especialmente          el íleon y colon. Su curso es crónico recurrente, con recaídas          y remisiones. 

Los mecanismos desencadenantes son complejos          y consistirían en la interacción de al menos tres elementos:          factores de susceptibilidad genética, interacción con la          flora microbiana entérica en una mucosa con permeabilidad aumentada,          y una respuesta inmune anómala que produce daño tisular.          Ente los factores genéticos, la mutación puntual que más          se ha asociado con EC es el gen NOD2, ubicado en el cromosoma 16q12. También          se han descrito mutaciones en los cromosomas 5, 6, 12, 14 y 19. Todas          estas alteraciones genéticas se relacionan con la modulación          de la respuesta inmune1,2 o la mantención de la barrera          mucosa en el intestino3. Si bien estos factores genéticos          son importantes, la incidencia en gemelos monocigotos es menor al 50%,          lo que implica la presencia de factores ambientales predisponentes4.          Entre ellos destaca el hecho de que una menor exposición a agentes          patógenos entéricos, como ocurre en países desarrollados,          se acompaña de una mayor prevalencia de esta enfermedad. Otro factor          ambiental es el consumo de tabaco, el cual se ha asociado a una peor evolución          clínica de la EC3. Los antiinflamatorios no esteroidales          (AINE) también se han relacionado con la reactivación de          la actividad de las enfermedades inflamatorias intestinales. 

Normalmente, la mucosa expuesta a un antígeno          bacteriano genera una respuesta inmune, principalmente de tipo humoral.          En ella, la baja permeabilidad de la barrera mucosa permite que las células          presentadoras de antígenos (APC) estimulen una reacción          de los linfocitos Th2 y Th3, causando la liberación de interleuquina          (IL)-4, IL-5, IL-10 y TGF beta, que estimulan linfocitos B, los que producen          IgA5. En la EC la permeabilidad de la mucosa está alterada,          presentándose en forma directa los antígenos contenidos          en el lumen intestinal a los macrófagos y monocitos, los que liberan          IL-12, induciendo una respuesta inmune celular (Th1). Esta respuesta consiste          en la liberación de grandes cantidades de factor de necrosis tumoral-alfa          (TNF-alfa), IL-6 e IL- 12 que inhiben          la apoptosis de monocitos, macrófagos y linfocitos T, causando          inflamación de la pared intestinal y perpetuación de la          respuesta inmune, entre otros efectos. 

A partir de la demostración de estos          mecanismos fisiopatológicos de la EC hasta ahora conocidos, han          surgido nuevas posibilidades de tratamiento. Una de las líneas          terapéuticas consiste en el bloqueo, mediante anticuerpos monoclonales,          de las citoquinas involucradas. El infliximab es un anticuerpo monoclonal          quimérico, híbrido (humano-ratón) anti TNF-alfa del          tipo IgG16. Los mecanismos de acción de esta droga no          están del todo claros, pero se plantea que se une al TNF-alfa soluble          y también al TNF-alfa unido a la membrana celular de monocitos          y macrófagos, induciendo su apoptosis, reduciendo la angiogénesis,          el reclutamiento de células inflamatorias y la cascada de citoquinas,          bloqueando así la respuesta inmune7,8. Se ha demostrado          clínicamente mejor respuesta en pacientes con EC activa de grado          moderada-grave, refractaria o con respuesta insuficiente al tratamiento          convencional (sulfasalazina, mesalazina, corticoesteroides, antibióticos          e inmunosupresores), y también en EC fistulizada9. Siendo          éstas las indicaciones principales para iniciar el tratamiento          con esta droga. 

Actualmente, el infliximab es la única          droga comprobada en un estudio control de doble ciego que ha sido capaz          de cerrar completamente las fístulas perianales10. Según          Steinhart, la respuesta de pacientes con EC refractaria a tratamiento          previo fue de 81%, teniendo remisión completa el 48%11.          También se demostró que 86% de los pacientes con fístulas          perianales responden a la primera dosis de esta droga12. 

El propósito de este trabajo clínico          es evaluar la eficacia del infliximab pacientes con EC, en nuestro medio.          

MATERIALES Y MÉTODOS          

Pacientes. Se estudió en          forma retrospectiva la respuesta clínica de 12 pacientes con EC          refractaria a tratamiento médico que cumplían los criterios          para iniciar tratamiento con infliximab. 

Método. Para objetivar la          eficacia del anticuerpo, se utilizó el índice de actividad          de la enfermedad de Crohn (CDAI)13 previo a la infusión          de infliximab. Posteriormente se evaluó a los mismos pacientes,          una semana después de la infusión          de esta droga. El CDAI se puede apreciar en la Tabla 1.          La dosis usada fue de 5 mg/Kg, por vía intravenosa, en pacientes          hospitalizados. 

   

Se definió como respuesta clínica          la disminución del puntaje de CDAI mayor o igual a 70 puntos o          una reducción mayor o igual al 25% del valor previo14.          Además se consideró remisión de la enfermedad a un          puntaje menor a 150. 

Criterios de inclusión. Se          incluyó pacientes con EC grave, lo que definimos como CDAI mayor          a 220 puntos, sin respuesta al tratamiento médico (corticosteroides,          5-aminosalicilatos, antibióticos, e inmunomoduladores como 6-mercaptopurina          y azatioprina). También se incluyó a pacientes con enfermedad          perianal. Se excluyeron aquellos pacientes que tenían enfermedad          estenosante u obstrucción intestinal secundaria a EC. 

Estadística. Para poder comparar          los promedios de puntaje de CDAI obtenidos, se aplicó la prueba          t para dos promedios, con nivel de significación de 95% (a          <0,05). 

RESULTADOS 

Pacientes. Los pacientes fueron          2 hombres y 10 mujeres, entre 16 y 63 años, con un promedio de          edad de 38 ± 14 años.          En la Tabla 2 se describen las características          individuales de cada paciente. Los segmentos del tubo digestivo más          comprometidos fueron colon, principalmente como pancolitis, compromiso          del colon descendente y recto. También se observó una alta          frecuencia de compromiso perianal (Tabla 2). Dos de          nuestros enfermos presentaron compromiso inflamatorio no estenosante del          intestino delgado. De las complicaciones observadas previas a la infusión          de la droga, 66% de los pacientes presentaba fístulas, 33% artralgias,          16% tenía abscesos perianales y, también en 16% se observó          eritema nodoso. Otras complicaciones observadas con menor frecuencia fueron          uveítis, epiescleritis y estomatitis aftosa. 

   

Evaluación de la respuesta. El          CDAI promedio, previo a la administración de infliximab fue de          357 ± 62 puntos, una semana después fue de 138 ± 122          puntos (p <0,005). En la Figura 1 se aprecia la          respuesta de cada paciente al tratamiento. De acuerdo al CDAI, 5 pacientes          (42%) sufrían crisis grave y 7 pacientes (58%) crisis moderada          previo a la administración de la droga. Hubo remisión de          la enfermedad en 7 pacientes (58%), 3 pacientes (25%) evolucionaron a          actividad leve, 1 paciente mejoró parcialmente de actividad grave          a moderada y 1 permaneció en crisis grave. Por lo tanto, según          los criterios usados, se encontró respuesta clínica en 9          (75%) pacientes. 

  

Además de la respuesta clínica,          en todos los pacientes que presentaban fístulas se observó          una mejoría de éstas, que si bien no llegaron al cierre          total, disminuyeron su tamaño y débito. 

DISCUSIÓN 

En 1997, Targan et al15, publicaron          los resultados de un estudio controlado y aleatorio usando infliximab          en pacientes con EC refractaria a otras terapias y puntaje de CDAI mayor          a 220. Según este estudio, los pacientes tuvieron una respuesta          inicial de 64%. De acuerdo con nuestra observación, la primera          dosis de infliximab ha logrado inducir respuesta clínica favorable          en 75% y remisión en 58% de nuestros pacientes, lo que concuerda          con este y otros estudios publicados11,14,16. En nuestro trabajo          sólo se evaluó el tratamiento en el corto plazo y no el          observado con dosis de mantención, como es recomendado actualmente.          Por consiguiente, no podemos comparar nuestros resultados con publicaciones          que han descrito los resultados en un largo plazo. La terapia actual con          infliximab recomendada es iniciar con dosis de 5 mg/kg en tres dosis aplicadas          en la semana 0, 2 y 6. Luego, se recomienda mantener infusiones de 5 ó          10 mg/kg cada 8 semanas11,14. Nosotros evaluamos la respuesta          a la primera dosis debido a que 9 de los 12 pacientes no pudieron seguir          con la terapia recomendada por motivos económicos. 

Al observar las características          epidemiológicas y clínicas de la enfermedad en este grupo,          no se logra encontrar algún factor que se relacione con la respuesta          terapéutica observada, probablemente debido al escaso número          de pacientes. La sola disminución del puntaje CDAI no ha significado          necesariamente la mejoría total de las lesiones anatómicas.          Creemos que ello se debe principalmente al corto período de observación;          por ello, sería útil aumentar el número de pacientes          y el tiempo de observación con el fin de confirmar y precisar estos          resultados. 

Sobre los efectos adversos registrados          en los pacientes a quienes se les aplicó la droga, éstos          se presentaron en 2 pacientes (16%) (Tabla 2) y ninguno fue grave. Tampoco          se presentaron efectos adversos secundarios a la infusión. Estos          resultados, quizás se debieron a que el grupo estudiado fue pequeño          y recibió una sola dosis de la droga. Colombel et al17          describieron 6% de reacciones adversas graves relacionadas con la infusión          de infliximab en pacientes con EC. Dentro de estas reacciones graves destacan:          infecciones graves, enfermedad del suero, reacción dérmica          a la infusión, lupus inducido por drogas y desarrollo de tumores          sólidos. El estudio ACCENT I14 menciona entre 3 y 6%          de reacciones adversas secundarias a la droga, siendo éstas cefalea,          mareos, náuseas, irritación del sitio de punción          de la infusión, eritema, dolor torácico, disnea y prurito.          Reacciones adversas serias se describieron en 3% del grupo de pacientes          estudiados. Un punto que no podemos dejar de mencionar, es el aumento          reportado de infecciones granulomatosas, especialmente tuberculosis (TBC),          asociadas al uso de infliximab18. La frecuencia descrita es          de aproximadamente 143 casos por 100.000 tratados18, aparecen          en su mayoría dentro de los primeros 90 días de tratamiento,          principalmente como reactivación de TBC latente y que generalmente          se manifiestan como enfermedad extrapulmonar o diseminada. Por esto, se          recomienda la búsqueda de TBC mediante historia clínica          y PPD, previo al inicio de la terapia con infliximab19 y mantener          un alto índice de sospecha durante el tratamiento. Existe consenso          que los pacientes con TBC activa no deberían ser tratados hasta          la resolución del cuadro infeccioso. En pacientes con enfermedad          latente, estaría indicada la terapia preventiva con isonizida (HIN)          por 9 meses, pero no está claro si se debe esperar los 9 meses          de HIN para iniciar la terapia con infliximab, o si se podría administrar          asociado a la terapia preventiva19. Por ahora, esto quedaría          a criterio del tratante, esperamos en el futuro tener guías aplicables          a nuestro medio con respecto a este punto. 

Rosenstiel et al describieron que el TNF-alfa          aumentaría la expresión de ARNm producido por el gen NOD2          mutado20, lo que se relaciona con mayor incidencia de EC. Debido          a que no poseemos la técnica para identificar la mutación          puntual del gen NOD2, no se pudo distinguir entre aquellos pacientes que          poseían la mutación y aquellos que no la poseían.          Hubiese sido interesante comparar la respuesta a la infusión de          infliximab entre los pacientes con la mutación y aquellos sin ésta.          

Un punto no evaluado objetivamente en este          trabajo, por su carácter retrospectivo, ha sido la calidad          de vida y el estado general de los pacientes luego del tratamiento. Este          hecho no nos permite concluir sobre el estado subjetivo de ellos con posterioridad          al tratamiento. 

Si bien este trabajo es una aproximación          inicial, preliminar, de corte transversal y sin seguimiento, creemos que          puede tener utilidad, dado que proporciona datos sobre el tratamiento          de la EC y sus resultados en nuestro medio. 