https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000300007
Concordancia de la citología por punción con aguja fina para la detección de cáncer de tiroides en pediatría

 

En la población pediátrica, los nódulos tiroideos (NTP) son una entidad poco frecuente, con una prevalencia estimada entre 0,2 y 1,4%, siendo casi 10 veces más 	    baja que en el adulto1. A pesar de su baja ocurrencia, la importancia radica en que uno de cada cuatro NTP son malignos2,3, 	    a diferencia de 15% de malignidad reportado en la población adulta4. 	    El cáncer de tiroides representa 1,5 a 3% de las neoplasias en pediatría. 	    Su incidencia se ha estimado en 0,54 por 100.000, sin embargo, esta parece 	    ir en aumento a una tasa de 1,1% por año, probablemente relacionado a la exposición a radiación5. Antes de la pubertad, la incidencia es igual en ambos sexos, pero luego es más frecuente en mujeres6.

La presentación del cáncer de tiroides en la edad pediátrica es más agresiva que en el adulto, se caracteriza por comprometer linfonodos regionales y presentar metástasis pulmonares más frecuentemente7. Por tal motivo, un diagnóstico y tratamiento precoz mejoran el pronóstico de esta patología.

Frente al diagnóstico clínico de un NTP se debe obtener las siguientes hormonas: tiroestimulante (TSH), tetrayodotironina (T4) total y libre (T4 libre) y una ecografía cervical por un radiólogo experimentado. Si la TSH se encuentra suprimida se debe descartar la presencia de un adenoma tóxico con un cintigrama tiroídeo.

Existen ciertas características ecográficas que orientan a malignidad8, pero éstas por sí solas no son capaces de diferenciar entre las lesiones benignas y malignas. Por esta razón, frente a la sospecha clínica o ecográfica de malignidad se debe realizar una punción con aguja fina (PAF)9 y sus resultados son reportados de acuerdo a las 6 categorías diagnósticas de la clasificación de Bethesda10 (Tabla 1), que unifica la terminología para las biopsias tiroideas. Este sistema ha sido validado en pediatría como una prueba sensible para excluir malignidad en esta población11.

 



La PAF es un método de tamizaje importante en los nódulos tiroideos y entrega información sobre riesgo de cáncer para guiar el manejo (Tabla 2). La citología tiroidea por PAF está establecida como parte de la evaluación de rutina de los nódulos tiroideos en adultos y se caracteriza por una alta precisión diagnóstica12,13. En pediatría, la utilidad de la PAF también ha sido demostrada2,11, pero su uso no se encuentra completamente aceptado. El objetivo principal de este procedimiento es distinguir lesiones benignas de malignas y así evitar cirugías innecesarias. Debido al mayor riesgo de malignidad en los NTP, suele preferirse el tratamiento quirúrgico como primera aproximación a esta patología, considerando de manera limitada el aporte de la PAF, en gran parte debido a la falta de consenso sobre el uso de esta técnica en pediatría. Sin embargo, el tratamiento quirúrgico en esta edad presenta una mayor incidencia de complicaciones que en adultos, especialmente a menor edad del paciente14. Las complicaciones incluyen la injuria del nervio laríngeo recurrente (0 a 40%) e hipoparatiroidismo permanente (0 a 32%), las que disminuyen si el procedimiento es realizado por un cirujano de alto volumen, definido como aquel que realiza más de 30 cirugías tiroideas al año14.

 

 

Para que la citología tiroidea por PAF sea adecuada en la población pediátrica, es necesaria la cooperación del paciente para que la punción sea precisa, por esta razón frecuentemente se realiza bajo sedación. Por otra parte, dado que el material aspirado es habitualmente escaso, se requiere de citopatólogos expertos para su interpretación. Nuestro hospital es un centro de referencia terciario en que se realizan alrededor de 1.500 PAF al año. Aproximadamente 1% de éstas son realizadas en población pediátrica.

Se evaluó en una muestra local de niños sometidos a citología y tiroidectomía, el valor diagnóstico de la PAF en predecir cáncer de tiroides.

Pacientes y Métodos

La población estudiada estuvo constituida por todos los pacientes menores de 18 años sometidos a una PAF y tiroidectomía total en la Red de Salud de la Pontificia Universidad Católica de Chile, entre los años 2002 y 2013. Se analizó en forma retrospectiva los registros de los resultados de la citología tiroidea por PAF y de la histopatología obtenidos del departamento de anatomía patológica. El estudio fue aprobado por el comité de ética de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

La punción de los nódulos 	    fue realizada por 2 operadores expertos bajo visión ecográfica 	    utilizando gel tibio, un ecógrafo Siemens Acuson 2000 y transductores 	    lineales de 12 MHz y 14 MHz. Los niños fueron evaluados en posición 	    supina con el cuello en hiperextensión sin uso de sedación. 	    Se realizó la PAF utilizando una aguja N° 21. La muestra fue 	    fijada en formalina y enviada a Anatomía Patológica. Posteriormente, 	    la muestra fue centrifugada y procesada mediante técnica de Agar, 	    de acuerdo a procedimientos estándar15. Se obtuvieron 	    de cada caso cortes histológicos seriados de la pieza operatoria 	    (al menos 3 niveles) y todas las muestras citológicas evaluadas fueron 	    reclasificadas de acuerdo al Sistema 	    Bethesda 201010. Las tiroidectomías se procesaron de acuerdo 	    a procedimientos estándar15 obteniéndose inclusiones 	    en parafina y preparados histológicos.

Los hallazgos histopatológicos de las piezas operatorias se dividieron en "benigno" y "maligno", considerando como benignos adenoma folicular e hiperplasia folicular coloidea; y malignos carcinoma papilar, carcinoma medular y carcinoma folicular.

En el período estudiado, 	    se realizaron 103 PAF y 77 tiroidectomías totales. Se registró la 	    información de los 36 pacientes que fueron sometidos a ambos procedimientos 	    en nuestra institución. A partir de esta información se construyó una 	    base de datos en Excel y se compararon los informes citológicos con 	    el histopatológico, considerado el "gold" standard para el diagnóstico 	    de cáncer de tiroides. Para cada categoría diagnóstica 	    de la clasificación de Bethesda, se calculó el riesgo de malignidad 	    según la siguiente fórmula: Riesgo de Malignidad = Histología 	    maligna/Categoría citológica. Para las clasificaciones 	    de Bethesda "benigna" y "maligna", además, se calculó el Valor 	    Predictivo Negativo (VPN) y Valor Predictivo Positivo (VPP), respectivamente, 	    según las fórmulas: VPN = Histología benigna/citología 	    benigna; VPP = Histología maligna/citología maligna.

Resultados

Se analizaron los resultados de las citologías tiroideas por PAF y tiroidectomías en 36 pacientes que fueron sometidos a ambos procedimientos en nuestro centro. La edad promedio fue 15,2 ± 2,1 años (Rango de edad; 9 a 18 años), 77% fueron mujeres y no hubo pacientes prepuberales.

Los resultados de la citología tiroidea por PAF fueron: 13 "benignas", 6 "sospechoso de neoplasia folicular", 4 "sugerente de carcinoma" y 13 "malignas" (Tabla 3). La histopatología demostró 18 lesiones benignas (14 nódulos coloideos y 4 adenomas foliculares) y 18 lesiones malignas (17 carcinomas papilares y 1 carcinoma medular) (Tabla 4).

 

 

 

Al comparar el diagnóstico citológico con el histológico (Tabla 5), de los 13 NTP "benignos" en la PAF, 13 fueron también benignos en la histología; para este grupo se calculó el VPN que fue 100%. De los 6 NTP clasificados como "sospechoso de neoplasia folicular", 4 fueron benignos y 2 malignos en la histología. El riesgo de malignidad para esta categoría fue 33%. De las 4 PAF clasificadas como "sugerente de carcinoma", 3 resultaron malignas y 1 benigna. El riesgo de malignidad en la histología para este grupo fue de 75%. Los 13 NTP informados como "malignos" en la citología por PAF fueron diagnosticados como malignos en la histología; para este grupo, el VPP fue 100%.

 

 

Discusión

En este estudio determinamos 	    por primera vez en población pediátrica chilena la utilidad 	    de la citología tiroidea por PAF como herramienta diagnóstica 	    preoperatoria en la presentación de nódulos tiroideos. Nuestro 	    hospital es centro de referencia terciario para pacientes del sistema privado 	    de salud en Chile con sospecha de cáncer de tiroides, ya que el cáncer 	    en menores de 15 años está incluido en el grupo de patologías 	    AUGE (Acceso universal de garantías explícitas). En este estudio, 	    no obtuvimos datos de pacientes prepuberales, y la mayoría de éstos 	    fueron de sexo femenino, por lo que 	    la población de estudio probablemente refleje lo que sucede en adolescentes.

El análisis de los datos 	    mostró que la PAF es una prueba muy sensible para la detección 	    de malignidad, con resultados similares a lo reportado previamente en la 	    literatura en adultos10. Además, ésta tiene un 	    alto VPN, lo que representa la capacidad de la prueba para predecir con 	    precisión los nódulos benignos. Esto implica, clínicamente, 	    que la PAF es una prueba útil para descartar malignidad en un nódulo 	    tiroideo benigno en niños. Este hecho tiene una gran importancia, 	    ya que permite identificar de mejor manera qué pacientes pueden evitar 	    una tiroidectomía por enfermedad benigna. El uso de la PAF y su rol 	    en la exclusión de malignidad es conocido en la población 	    adulta y se encuentra ampliamente aceptado como el gold standard para 	    el diagnóstico preoperatorio de los nódulos tiroideos16.

El 50% de las tiroidectomías 	    en nuestra serie fueron realizadas frente a la presencia de una citología 	    tiroidea benigna. Lamentablemente, no obtuvimos los datos de la historia 	    clínica y ecográficos de los pacientes para este análisis, 	    pero podemos especular de que en estos casos, se 	    decidió el tratamiento quirúrgico debido a la presencia de 	    algún elemento en la historia, ecografía o examen físico 	    sospechoso de malignidad. Los antecedentes familiares de cáncer medular 	    de tiroides, la exposición a radiación, las características 	    del nódulo como tamaño, firmeza y movilidad, deben ser también 	    considerados al momento de decidir la conducta. También es razonable 	    realizar directamente una tiroidectomía en los casos en que la lesión 	    sea muy probablemente maligna, como en aquellos pacientes expuestos a radiación 	    de cuello o antecedentes familiares de cáncer medular de tiroides.

Los pacientes diagnosticados por PAF con cáncer de tiroides presentaron carcinoma papilar en la mayoría de los casos, y uno de ellos resultó ser un cáncer medular de tiroides en la tiroidectomía. Es interesante destacar que este paciente fue correctamente diagnosticado como maligno en la citología. A pesar de que se trata de un solo paciente, la sensibilidad para este caso fue de 100%. La sensibilidad reportada en la literatura para este tipo de neoplasia varía entre 83% y 94%17,18.

Las lesiones indeterminadas 	    de la citología tiroidea, clasificadas como Bethesda III, IV y V, 	    presentaron un riesgo de cáncer que fue comparable a lo reportado 	    previamente en la literatura. La conducta frente a la mayoría de 	    estos pacientes es la tiroidectomía, pero en la mayoría de 	    los casos se confirma que la enfermedad es benigna. Este hecho tiene especial 	    importancia en la población pediátrica, dado que la cirugía 	    tiene un mayor número de complicaciones, especialmente a menor edad. 	    Además, los pacientes requerirán tratamiento con levotiroxina 	    de por vida. El grupo de pacientes con lesiones indeterminadas en la citología 	    serían candidatos a realizarse el test Afirma19 con un 	    VPN 93%, sin embargo, es un test de alto costo, se requiere enviar la muestra 	    a Estados Unidos de Norteamérica y su especificidad es menor a 50%. 	    En un futuro cercano se dispondrá de un test para nódulos 	    indeterminados desarrollado en Chile, que mediante el análisis simultáneo 	    de la expresión de 10 genes, integrados por un algoritmo, muestra 	    un rendimiento prometedor con VPN 98% y especificidad de 80% (Comunicación 	    personal del autor, Dr. Hernán González).

Este trabajo proporciona evidencia de que la citología por PAF es un test sensible en población pediátrica y puede ser una herramienta útil para excluir malignidad en pacientes jóvenes. En nuestro centro, y en este acotado número de pacientes, la correlación de la citología con la histología de la pieza operatoria es comparable a lo reportado en la literatura. La PAF parece ser un procedimiento útil para definir la indicación quirúrgica de un nódulo tiroideo sospechoso de malignidad en pediatría. Por esta razón, sería recomendable el uso de la PAF en este grupo de pacientes cuando las características ecográficas de la lesión y los antecedentes del paciente lo sugieran. Es una técnica segura, con una baja tasa de complicaciones, pero que su éxito depende de la habilidad del operador que toma la muestra y de la experiencia del patólogo que la evalúa20.

Agradecimientos: Agradecemos 	    a los Dres. José Miguel Domínguez y Gabriel Cavada, por la revisión crítica     de los resultados.