https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001000017
¿Cuánto investigan los estudiantes de medicina en pregrado?

¿Cuánto investigan los estudiantes de medicina en pregrado?

How many undergraduate medical students are involved in medical research?

Esteban Araos-Baeriswyl1,a, Catherina Moll-Manzurb

 

1Departamento de Medicina Interna, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.     aResidente.     bInterna de Medicina, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

El desarrollo de nuevo conocimiento es esencial para el progreso de la medicina. Una carta al editor publicada en esta revista, mostró preocupación por el estado actual de la investigación de los estudiantes de pregrado1. Se comentó una disminución catastrófica del número de trabajos presentados en el Congreso Científico Nacional de Estudiantes de Medicina (CCNEM) entre los años 2005 y 2013. A partir de esos datos se podría concluir que los estudiantes de medicina están investigando menos. Sin embargo, consideramos que dicha afirmación puede ser limitada y no atenerse a la realidad. Muchos factores influyen en que los alumnos de pregrado presenten o no sus trabajos en el CCNEM: desconocimiento de su existencia, presentación en otros congresos nacionales o internacionales, falta de interés, entre otras2,3. ¿Significará realmente que investigan menos?

En Chile no hay estudios publicados que evalúen la participación de los estudiantes de pregrado en investigación biomédica. Por tanto, nos parece necesario complementar con algunos datos obtenidos por nosotros: revisamos retrospectivamente los artículos publicados online en la Revista Médica de Chile durante los años 2006 a 2010. Se consideraron "artículos de investigación", "casos clínicos", "artículos de revisión" y "otros artículos" (incluyendo artículos especiales, ética-médica, medicina basada en evidencia, educación médica y salud pública). Por cada artículo registramos el número de autores, número de autores correspondientes a estudiantes de medicina y número de estudiantes de medicina como primer autor. Se identificaron 1.014 artículos (539 artículos de investigación, 209 casos clínicos, 121 artículos de revisión y 135 catalogados como "otros artículos"). En el 14,1% del total de artículos participaron estudiantes de medicina. Sólo 2,3% figuraron como primer autor. Del total de 5.140 autores, 257 eran estudiantes de medicina (5%). No hubo diferencias estadísticamente significativas por grupo de artículos.

Considerando la baja participación de los estudiantes de medicina en una de las principales revistas médicas de nuestro país, urge evaluar las causas del hecho y potenciales soluciones.

Otro tema muy interesante que comentaron Clouet-Huerta et al1, es que los alumnos de pregrado de la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad Católica de Chile no destacaron en el número de investigaciones presentadas en el CCNEM. Esto pese a que los datos de CONICYT sitúan a estos planteles como los dos principales centros de educación superior de investigación en nuestro país, tanto en número de publicaciones como en recursos invertidos. Respecto a este punto, queremos agregar algunos comentarios: Primero, es importante considerar que el número no necesariamente toma relación con el tiempo dedicado por el estudiante o con la calidad del trabajo; segundo, es necesario obtener información de la participación de los alumnos en el resto de los múltiples congresos existentes en la actualidad, tanto de carácter nacional como internacional. Además, queremos resaltar el concepto "investigaciones publicadas". Tanto que se presenten menos trabajos en el CCNEM, como que no se publiquen, no significa necesariamente que los alumnos no investiguen. Sin embargo, a partir de los datos expuestos, es presumible que la participación en investigación biomédica por parte de los estudiantes de pregrado sea indeseablemente baja.

Es un hecho la baja contribución de los estudiantes de medicina en los artículos publicados en la Revista Médica de Chile. Realizar modificaciones a nivel nacional en las mallas curriculares de la carrera de medicina, que incluyan investigación formal, podría contribuir a mejorar esta situación. Recientemente, un grupo canadiense publicó una revisión extensa de carácter cualitativo, evidenciando que la obligatoriedad de investigar en pregrado no disminuye la calidad de la investigación ni la productividad del estudiante. Asimismo, recomiendan crear un programa con expectativas claras y razonables para los alumnos, facilitar el contacto con los tutores y la Facultad, proveer el suficiente tiempo para que los estudiantes puedan dedicarse a su investigación y generar mecanismos por los cuales ellos sean reconocidos por su participación4.

Tenemos la convicción de que la formación de médicos para nuestro país, en un ambiente de investigación novedosa y constante, los hará ser más críticos en el ejercicio de la medicina en beneficio del paciente.