https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000200269
Propuesta a la utilización del Mini-Mental abreviado de la evaluación funcional del adulto mayor (EFAM) como screening para la detección de demencia

Cartas al Editor

Propuesta a la utilización del Mini-Mental abreviado de la evaluación funcional del adulto mayor (EFAM) como screening para la detección de demencia

Proposal to use of an abbreviated mini mental examination to detect dementia in older people

Exequiel Guevara1 

			a

1Carrera de Fonoaudiología, Departamento de Especialidades Médicas. Universidad de La Frontera. Temuco, Chile.





Estimado Sr. Editor:

En un número anterior de la Revista Médica de Chile, Jiménez et al.1 presentan un interesante estudio en donde evalúan la utilidad de la versión abreviada del Mini-Mental State Examination incluido en la evaluación funcional del adulto mayor (MMSE-EFAM) para la detección de demencia en la atención primaria. En el mismo, exponen que los resultados encontrados son insuficientes para recomendar la utilización del MMSE-EFAM en la detección de demencia debido a su baja sensibilidad y bajo poder discriminativo. Manifiestan, además, que a pesar de que este instrumento se adaptó del Mini-Mental State Examination (MMSE) original propuesto por Folstein para ser aplicable a personas con baja escolaridad, igual presenta falencias en la detección de personas con demencia y que posean pocos años de estudios.

Todo lo anterior lo encuadran además según la evidencia de mejor calidad disponible, recomendando la no utilización de test de cribado de manera rutinaria, y presentando lo propuesto por la Academia Americana de Alzheimer, en donde señalan un algoritmo cuyo primer paso consiste en una conversación entre el clínico, el paciente y algún familiar o informante, para estimar tanto cambios cognitivos como su posible impacto en la funcionalidad de la persona.

Considerando lo expuesto, y en vista a que en muchas ocasiones los profesionales de atención primaria podrían no detectar cambios cognitivos esperados para la edad en relación al envejecimiento; y que, a raíz de lo mismo, si se deja al “libre albedrío” la formulación de preguntas al informante, quizás éstas no serán las más idóneas, produciendo una gran variedad de derivaciones de acuerdo al criterio individual de cada profesional.

Es por esto y considerando dos de las situaciones planteadas por Jiménez et al.1, se podría proponer la utilización de un test de cribado (aunque no lo recomienden, pero sabemos que además de seguir recomendando su utilización por las guías y programas de detección, se seguirán utilizando en atención primaria) y un cuestionario dirigido al informante. En relación al primero, sugeriría la aplicación del “Phototest” o “Test de las Fotos”2, instrumento diseñado para el tamizaje cognitivo que evalúa lenguaje, funciones ejecutivas y memoria episódica –su aplicación no supera los 3 minutos– diseñado para ser aplicado incluso en personas analfabetas y que permite evaluar a aquellas personas que presenten problemas motrices, ya que no incluye este tipo de tareas. Además, existen puntajes de corte preliminares para Chile3. Abordando el segundo punto, se recomendaría la utilización por parte del evaluador de un cuestionario breve dirigido al informante para el diagnóstico temprano de la demencia, el AD8, el cual consta de 8 preguntas, presenta propiedades psicométricas aceptables y posee una versión para Chile, el AD8-Ch4.

Para finalizar, se agradece este tipo de publicaciones y se insta a los investigadores y clínicos a seguir investigando y generando evidencias en torno a esta área para mejorar la pesquisa de demencia en atención primaria.

Referencias

Referencias

1. Jiménez D, Lavados M, Rojas P, Henríquez, C, Silva F, Guillón M. Evaluación del minimental abreviado de la evaluación funcional del adulto mayor (EFAM) como screening para la detección de demencia en atención primaria. Rev Med Chile 2017; 145: 862-8.

			

			[ Links ] 

2. Carnero-Pardo C, Espejo-Martínez B, López-Alcalde S, Espinosa-García M, Saez-Zea C, Vilchez-Carrillo R, et al. Effectiveness and costs of phototest in dementia and cognitive impairment screening. BMC Neurology 2011; 11: 92.

			

			[ Links ] 

3. López N, Russo M, Véliz A, Martella D, Carnero-Pardo C, Allegri RF. Diagnostic accuracy of the phototest for cognitive impairment and dementia in Chile. Abstracts / Journal of the Neurological Sciences 2015; 357: e215-34.

			

			[ Links ] 

4. Muñoz C, Núñez J, Flores P, Behrens M, Slachevsky A. Utilidad de un cuestionario breve dirigido al informante para el diagnóstico temprano de casos de demencia: La versión chilena del AD8 (AD8-Ch). Rev Med Chile 2010; 138: 1063-5.

			

			[ Links ] 

Correspondencia a: Exequiel Guevara Dirección: Claro Solar #115. Temuco, Chile. exequiel.gd@gmail.com



Fonoaudiólogo, Magíster en Neuropsicología.

Carta al Editor

Una nueva estrategia para el diagnóstico oportuno de la demencia en los centros de atención primaria chilenos

A new strategy for timely diagnosis of dementia in Chilean primary health care centres

Daniel Jiménez1 

			2 

			

Manuel Lavados2 

			

Paula Rojas3 

			

Claudio Henríquez2 

			a

Fernando Silva4 

			b

Marta Guillón5 

			c

1Servicio de Neurología, Hospital del Salvador.

2Departamento de Ciencias Neurológicas Oriente, Universidad de Chile.

3Programa adultos, Centro de Salud Familiar Dr. Aníbal Ariztía.

4Unidad de Metodología de la Investigación, Fundación Arturo López Pérez.

5Unidad de neuropsicología, Especialidades médicas LyS.

Estimado Sr. Editor:

Agradecemos el interés en nuestro artículo y el comentario en el que se propone una alternativa al uso del Mini-Mental abreviado de la evaluación funcional del adulto mayor (EFAM). Compartimos la preocupación por encontrar formas efectivas para la identificación oportuna del deterioro cognitivo en nuestra población y reconocemos el rol clave que juega la atención primaria en el abordaje de este problema de salud pública. Sin embargo, de acuerdo a nuestros resultados y en base a la mejor evidencia disponible discutida en nuestro artículo, consideramos que este problema no será resuelto con el reemplazo de un determinado instrumento de tamizaje poblacional por otro y que se requiere un cambio en el enfoque de la pesquisa de deterioro cognitivo en la atención primaria1.

Es importante diferenciar el uso de instrumentos breves durante la evaluación inicial de pacientes con sospecha clínica de deterioro cognitivo, de la aplicación de estos mismos test como herramienta de tamizaje en población asintomática, por cuanto la evidencia internacional no respalda su uso como método de screening poblacional. Si bien existen varios instrumentos con un rendimiento razonable al ser evaluados frente al diagnóstico clínico de demencia, ninguno ha demostrado beneficio al ser aplicados como herramienta de cribado o tamizaje poblacional2,3. Como la mayoría de estos instrumentos, tanto el Fototest como el AD8 propuestos en la réplica a nuestro artículo han sido estudiados en muestras seleccionadas de sujetos en quienes ya se ha establecido la sospecha clínica de deterioro cognitivo4–6. Por lo tanto, no puede concluirse que a partir del buen rendimiento en este contexto, se genere un potencial beneficio del uso masivo de estos test en población asintomática.

En nuestra opinión, la discusión debe girar hacia una nueva estrategia para el diagnóstico oportuno de la demencia en los centros de atención primaria chilenos. En lugar de aplicar instrumentos de cribado a toda la población adulta mayor asintomática, los esfuerzos deben estar orientados a una adecuada evaluación clínica ante los primeros síntomas de deterioro cognitivo. Por eso insistimos en reemplazar el uso del Mini-Mental abreviado del EFAM o cualquier otro test como puerta de entrada al proceso diagnóstico de la demencia, por una estrategia de rápida intervención cuando existen síntomas o signos de deterioro cognitivo reportados por el paciente y/o informante. Para ello se requiere capacitar al equipo de salud en la sospecha clínica del síndrome demencial y establecer flujos de derivación expeditos al nivel secundario. En este contexto, proponemos además que el especialista en demencia participe directamente y en conjunto con los profesionales de la atención primaria.