https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800015
Medicina Interna y Salud Pública: Claves para una relación virtuosa

 

En abril de 2008    se constituyó el Grupo de Estudios en Medicina Interna y Salud Pública de la    Sociedad Médica de Santiago - Sociedad Chilena de Medicina Interna. El    propósito de este grupo ha sido reflexionar sobre la realidad de la salud en    Chile y, específicamente, contribuir a la discusión sobre la necesaria asociación    entre la Medicina Interna y la Salud Pública. El presente documento contiene    una síntesis de los principales temas abordados y ha sido redactado con el propósito    de estimular su discusión por la comunidad médica.

La Salud Pública    y la Medicina Interna, dos de las especialidades más tradicionales de la Medicina,    en las últimas décadas se han desanollado por caminos separados, casi opuestos.    Esta diferenciación parece haberse profundizado al punto de visualizar al internista    y al salubrista como dos extremos del continuo de la atención médica. Por un    lado, el médico internista tendría un rol predominantemente asistencial, hospitalario,    enfocado en el tratamiento agudo de la enfermedad. Por el otro, el salubrista,    estaría enfocado en el abordaje poblacional de problemas de alta pre valencia,    con énfasis en la prevención, pero sin contacto directo con el paciente. Sin    embargo, ambos comparten la aspiración de contribuir al mayor grado de salud    posible para las personas y las poblaciones que ellas conforman. Este objetivo    muy difícilmente será logrado sin un diálogo entre ambas disciplinas.

Por otra parte,    los modelos de atención médica han ido cambiando enormemente desde mediados    del siglo pasado, creando varios efectos en la distribución de tareas con respecto    a la prevención y manejo de las enfermedades, a lo que se agrega un incremento    sustancial de la complejidad y costos de la medicina. Estos cambios han provocado    desorientación y pérdida de claridad en el ejercicio de la profesión y se ha    hablado de la " infelicidad"  o " malestar de los médicos"     como una forma de granear su inserción en una sociedad que exige resultados    pero, simultáneamente, arremete contra los profesionales cuando no ve satisfechas    sus expectativas1.

ENFERMEDADES    CRÓNICAS: ENCUENTRO ENTRE MEDICINA INTERNA Y SALUD PÚBLICA

La transformación    epidemiológica que ha sufrido Chile hacia un predominio de enfermedades crónicas,    constituye un punto natural de encuentro entre estas dos disciplinas.

Los problemas de    salud del adulto son hoy los que más influyen sobre los indicadores del nivel    de salud de la población chilena2 y las enfermedades crónicas explican    la mayor parte de la carga de enfermedad, muerte y discapacidad en Chile3.    Actualmente, uno de cada diez chilenos son adultos mayores y para el año 2025    esta proporción aumentará a una de cada cinco personas. Este cambio etario genera    la obligación de imple-mentar políticas e intervenciones para prevenir el desarrollo    de enfermedades crónicas que lleven a la dependencia funcional del adulto mayor,    principal fuente de sufrimiento personal y costo social del envejecimiento4.

Las enfermedades    crónicas están estrechamente relacionadas tanto con el envejecimiento poblacional    como con la adopción de estilos de vida no saludables. Es así como, por ejemplo,    el estilo de consumo de alcohol en Chile es la conducta de riesgo que hoy produce    una mayor carga de muerte y discapacidad en nuestro país, aún más que la forma    en que comemos, el sedentarismo, e incluso el tabaquismo. Detrás de estas conductas    y estilos de vida se encuentran fuertes determinantes psicológicas y sociales    que no podemos desconocer: nivel socioeconómico y educacional, ambiente familiar,    " marketing" , leyes. En fin, todo el marco social en el cual las personas    crecen y se desarrollan.

Desde el punto    de vista clínico, la prevención y tratamiento de condiciones tan prevalentes    como la depresión, la hipertensión, la obesidad, el tabaquismo y el consumo    excesivo de alcohol son ejemplos de problemas de salud complejos que requieren    la integración de equipos interdisciplinarios, cuya acción debe ser capaz de    impactar al paciente y a su contexto. De otra forma, los esfuerzos de cambio    individual son difícilmente sostenibles en el tiempo. Todo esto genera un flujo    de influencias saludables desde el paciente individual hacia su entorno, contribuyendo    a fortalecer las acciones que avanzan lentamente desde la Salud Pública. En    este punto, es importante que tanto internistas como salubristas confíen en    que estos cambios sí son posibles, tanto a nivel individual como poblacional.    Se requiere que ambos actores aunen esfuerzos de liderazgo en la búsqueda de    la mejor evidencia y en la abogacía    para que las acciones de Salud Pública puedan encontrar apoyo, tanto a nivel    de los pacientes y sus familias, como también a nivel de los tomadores de decisión.

MULTIMORBILIDAD:    EL VERDADERO DESAFÍO

Una mirada integradora    entre la Medicina Interna y la Salud Pública debe ir más allá del abordaje artificial    de los riesgos por separado, y exige la consideración de un escenario real,    el de los " riesgos múltiples" , riesgos que tienen un efecto amplificador    entre sí, multiplicando más que sumando el riesgo global para los individuos    afectados. Un ejemplo de esto es la combinación de tabaquismo, sedentarismo    y sobrepeso-obesidad, que se encuentra presente en el 20% de la población chilena    entre 25 y 44 años5, y que aumenta más de cinco veces el riesgo de    desarrollar una patología vascular entre los 50 y 65 años" . Por otra parte,    no sólo los riesgos son múltiples y coexistentes: también lo son las enfermedades    crónicas causadas por estos riesgos. Encontrar a un adulto chileno sin enfermedades    crónicas es una rareza (menos de 11% de los adultos); más aún, 66% de    la población chilena adulta vive con al menos dos enfermedades crónicas y existe    10% (un millón y medio de personas) que vive con al menos 5 enfermedades crónicas    simultáneas. Esta multimorbilidad afecta la calidad de vida y es responsable    de un gran aumento de los costos para el sistema de salud7. Por otra    parte, la mayoría de estas personas se encuentran en edad laboralmente activa    (86% son menores de 65 años) y casi la mitad de ellos tienen menos de 8 años    de educación8, lo que refleja la distribución desigual de este tipo    de enfermedades, en desmedro de la población que dispone de menos recursos en    Chile.

NUEVAS    HABILIDADES PARA UN NUEVO MODELO DE ATENCIÓN: DESAFÍO PARA lNTERNISTAS    Y SALUBRISTAS

El perfil epidemiológico    del país orienta hacia un grupo de patologías y factores de riesgo relacionado    principalmente con problemas neuropsiquiátricos, digestivos, cardiovasculares    y músculo-esqueléticos, todos con alta prevalencia. La magnitud de estos problemas    hace que sean inabordables por el recurso médico especialista. Es decir, es    necesario el protagonismo de médicos " generalistas"  (internistas,    geriatras, médicos generales y familiares) que sean capaces de trabajar interdisciplinariamente    y en red y, además, puedan generar iniciativas que vuelvan a posicionar al paciente    junto a su núcleo familiar y comunitario en el centro de la toma de decisiones    en salud, permitiendo así privilegiar el manejo integral de los individuos con    múltiples condiciones de riesgo.

En este escenario    preventivo, la Medicina Interna puede hacer una enorme contribución siempre    que se potencie la integración con otras especialidades, entre los distintos    niveles de atención (internistas, geriatras y subespecialistas hospitalarios,    atención primaria y medicina familiar) y se promueva el desarrollo del enorme    potencial de los otros integrantes del equipo de salud (enfermeras, auxiliares,    nutricionistas, psicólogos, agentes comunitarios, etc.).

Finalmente, interesa    destacar un contraste entre los alcances de la acción del médico ante las enfermedades    agudas, en comparación con las enfermedades crónicas. En el enfrentamiento de    las primeras, el médico realiza una acción que se enmarca en un tiempo limitado,    cuyos efectos son duraderos (el paciente se cura de la enfermedad) y dependen    en buena medida de las decisiones diagnósticas y terapéuticas del médico. Por    el contrario, en una enfermedad crónica, el contacto entre el internista y la    historia natural de la enfermedad de su paciente es muy breve, constituye una    proporción muy pequeña del total y la efectividad de la intervención va a depender    mayormente de sus habilidades psicosociales y comunicacionales (habilidades    para motivar el cambio de conducta y adherencia), de la forma en que el modelo    de atención facilita las cosas a los pacientes y de la forma en que las políticas    de salud y las políticas públicas, en general, incentivan y apoyan los esfuerzos    de cambio. La definición clara de estos alcances puede contribuir a la optimización    del rol del médico internista en un contexto ambulatorio, su coordinación con    el resto del equipo de salud y la necesidad de generar alianzas con el paciente    y su núcleo, de modo de promover el autocuidado y trabajar las estrategias y    apoyos adecuados para que el paciente conduzca su enfermedad en forma protagónica    y asuma la responsabilidad y el desafío de mantenerse en el mejor estado de    salud posible.