https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013001000018
Out of Bounds. Medicine and the Hundred Acre Wood

RESEÑA BIBLIOGRÁFICA 	       	      / BOOK REVIEW

 

Out of Bounds. Medicine and the Hundred Acre Wood

 

Humberto Reyes B.

Profesor Emérito, Universidad 	    de Chile.     Miembro de Número de la Academia       Chilena de Medicina.     Editor de la Revista Médica de     Chile.

   Richard V. Lee, MD, 	      MACP, FRGS          Royal Society of Medicine Press Ltd., 2013      ISBN 978-1-85315-983-1 

Distribution in Europe and Rest 	    of World: Marston Book Services Ltd.,          PO Box 269, Abingdon. Oxon OX14 4YN,     UK.      Email: direct.order@marston.com Website: www.rsmpress.co.uk En este libro el autor compiló su vida como clínico, salubrista, epidemiólogo, historiador, investigador y filósofo de la medicina. En la contratapa figura el siguiente comentario, traducido del inglés por el responsable de dicho comentario: "Richard V. Lee nació y creció en un país vasto y altamente desarrollado, que le ofrecía horizontes muy amplios para vivir. Pero se sintió compelido a expandir estos horizontes al mundo entero. Su libro es una herencia que nos recuerda la vida, el pensamiento y las aventuras de un hombre muy especial. Siendo tanto un especialista como un generalista, Dick supo aprovechar los descubrimientos científicos y las novedades tecnológicas que han revolucionado la medicina en décadas recientes, comunicarse con la gente, diagnosticar enfermedades y aconsejar sobre su tratamiento. El libro nos da ejemplos de cómo el progreso médico y la práctica clínica pueden fusionarse con la comprensión de la cultura y el ambiente, como condicionantes de la forma de vida y el estado de salud en lugares tan distintos como los Himalayas, los Andes, la Amazonía brasilera, los desiertos en África y aldeas en Asia. El significado de la solidaridad y la compasión en medicina se expresan como su mensaje primordial. Además de ser un médico, el Profesor Lee fue un sabio, un maestro, un escritor, un hombre para todas las épocas y latitudes, capaz de deleitar a una gran audiencia dando la conferencia de clausura en un Congreso Mundial de Medicina Interna o capturando la atención de jóvenes estudiantes en una escuela de medicina muy alejada de su país natal."  Recomendamos la lectura de 	    esta obra a estudiantes de medicina, profesionales de la salud y educadores en estas profesiones. Para facilitar su adquisición se anotaron los datos postales y de internet correspondientes. 

 

Richard V. Lee, MD, 	      MACP, FRGS          Royal Society of Medicine Press Ltd., 2013      ISBN 978-1-85315-983-1



Distribution in Europe and Rest 	    of World: Marston Book Services Ltd.,          PO Box 269, Abingdon. Oxon OX14 4YN,     UK.      Email: direct.order@marston.com Website: www.rsmpress.co.uk

En este libro el autor compiló su vida como clínico, salubrista, epidemiólogo, historiador, investigador y filósofo de la medicina. En la contratapa figura el siguiente comentario, traducido del inglés por el responsable de dicho comentario:

"Richard V. Lee nació y creció en un país vasto y altamente desarrollado, que le ofrecía horizontes muy amplios para vivir. Pero se sintió compelido a expandir estos horizontes al mundo entero. Su libro es una herencia que nos recuerda la vida, el pensamiento y las aventuras de un hombre muy especial.

Siendo tanto un especialista como un generalista, Dick supo aprovechar los descubrimientos científicos y las novedades tecnológicas que han revolucionado la medicina en décadas recientes, comunicarse con la gente, diagnosticar enfermedades y aconsejar sobre su tratamiento.

El libro nos da ejemplos de cómo el progreso médico y la práctica clínica pueden fusionarse con la comprensión de la cultura y el ambiente, como condicionantes de la forma de vida y el estado de salud en lugares tan distintos como los Himalayas, los Andes, la Amazonía brasilera, los desiertos en África y aldeas en Asia. El significado de la solidaridad y la compasión en medicina se expresan como su mensaje primordial.

Además de ser un médico, el Profesor Lee fue un sabio, un maestro, un escritor, un hombre para todas las épocas y latitudes, capaz de deleitar a una gran audiencia dando la conferencia de clausura en un Congreso Mundial de Medicina Interna o capturando la atención de jóvenes estudiantes en una escuela de medicina muy alejada de su país natal." 

Recomendamos la lectura de 	    esta obra a estudiantes de medicina, profesionales de la salud y educadores en estas profesiones. Para facilitar su adquisición se anotaron los datos postales y de internet correspondientes.