https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200003
Aumento de la mortalidad por cáncer de colon en Chile, 1990-2003

El          cáncer es la segunda causa de muerte en Chile          y el digestivo es responsable de 46,2% del total de los fallecimientos          por esa causa; de ellos, el cáncer colorrectal es la tercera causa          de muerte después del gástrico y biliar1. 

En el mundo, cada año se registran          aproximadamente 1 millón de nuevos casos de cáncer colorrectal          y medio millón de muertes, con una tasa cruda mundial de mortalidad          de 8,1/100.000 habitantes; afecta principalmente a las regiones más          desarrolladas (25,1/100.000 habitantes), mientras que en las de menor          desarrollo la tasa es significativamente inferior          (3,9/100.000 habitantes)2. Sin embargo, países desarrollados          como Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU)3, Canadá4          y algunos de la Comunidad Europea5 presentan en la actualidad          incidencias y tasas de mortalidad por cáncer colorrectal en descenso,          lo que sería atribuible al diagnóstico precoz6,7,          al mejor tratamiento y a los cambios de los hábitos nutricionales          de la población8. 

En Chile no hay estudios de incidencia          y mortalidad por cáncer colorrectal, como tampoco hay programas          de salud pública para su prevención y detección precoz,          de ahí que los estudios orientados a establecer un diagnóstico          poblacional de incidencia o de mortalidad serían útiles          para el desarrollo de políticas de salud destinadas al control          de esta enfermedad. 

El objetivo de este estudio es evaluar          la tendencia de la mortalidad por cáncer de colon en Chile en el          período 1990-2003. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se estudió la tendencia de la tasa          de mortalidad por cáncer de colon en Chile en el período          1990-2003. Las tasas de mortalidad general, por sexo y rangos de edad,          se calcularon en relación a la población estimada al 30          de junio de cada año, utilizando los datos crudos obtenidos de          los Anuarios de Estadísticas Vitales correspondientes al período          estudiado y publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas          de Chile9. Las tasas de mortalidad del período fueron          ajustadas por edad para controlar el efecto del envejecimiento poblacional,          utilizando como población estándar la correspondiente a          2003. Desde 1997, Chile adoptó la Décima Clasificación          Internacional de Enfermedades y Causas de Defunción10,          este cambio no afectó el estudio, ya que en lo referente a cáncer          de colon sólo hubo cambio de la codificación y no del contenido.          Se excluyeron del análisis a las muertes por cáncer rectal,          por evidencia que señala que          estos cánceres no comparten la totalidad de los factores de riesgos          y los compartidos tienen diferente poder estadístico en su asociación11.          

El estudio de tendencia y de pendiente          del período se efectuó mediante análisis de correlación          de Pearson y de regresión lineal, respectivamente. La comparación          de proporciones mediante Chi cuadrado (c2)          con corrección de Yates. Se estableció un nivel de significación          estadística de p <0,05. 

RESULTADOS

En el período 1990-2003, hubo 9.968          muertes por cáncer de colon; 4.096 (41,1%) fallecimientos correspondieron          a hombres y 5.872 (58,9%) a mujeres. 

Las tasas crudas de mortalidad por cáncer          de colon en la población general y por sexo se presentan en la          Tabla 1. Hubo un número mayor de muertes de mujeres          que de hombres en cada uno de los años del período estudiado,          diferencia estadísticamente significativa. Las menores y mayores          tasas de mortalidad se registraron en los años extremos del período.               

   

Las tasas de mortalidad crudas y ajustadas          por edad, en la población general y por sexo, se presentan respectivamente          en las Figuras 1, 2 y 3.          La tasa cruda de mortalidad general por cáncer de colon presentó          una tendencia ascendente y significativa (r=0,964; p <0,001), similar          tendencia se observó en la mortalidad de mujeres (r=0,943; p <0,001)          y hombres (r=0,926; p <0,001). Al ajustar las tasas por edad se observa          que persiste una tendencia ascendente y significativa, tanto en la población          general (r=0,885; p <0,001), como en hombres (r=0,823; p <0,001)          y mujeres (r=0,800; p <0,001). 

  

  

  

La pendiente del período para las          tasas crudas y ajustadas por edad es ascendente y estadísticamente          significativa. La primera muestra un incremento anual de la tasa de mortalidad          de 0,175/100.000 habitantes y la segunda de 0,098/100.000 habitantes (Tabla          2). 

   

En la Figura 4 se          presenta la mortalidad por sexo según rangos de edad de los fallecidos          en 1990 y 2003. Se aprecia en ambos sexos un aumento sostenido de la tasa          de mortalidad desde los 50 años, correspondiendo a 91,4% de los          fallecidos en 1990 y 92,8% en 2003, hasta alcanzar en los mayores de 79          años la mortalidad más alta. 

  

DISCUSIÓN

Este estudio demostró que en Chile,          en el período 1990-2003, la mortalidad por cáncer de colon          presentó una tendencia ascendente y significativa. 

En ese período, el envejecimiento          poblacional, considerando el aumento de la población de 50 o más          años, la de mayor riesgo para cáncer de colon, aumentó          de 2.110.516 (16,0% de la población) en 1990, a 3.152.245 (20,0%          de la población) en 20039. Al ajustar las tasas por          edad se observó una disminución de la pendiente, pese a          eso, la tendencia persiste ascendente y significativa; esto significa          que si bien el envejecimiento poblacional influye en el aumento de la          mortalidad por cáncer de colon, existirían otros factores          involucrados, como los cambios en los hábitos alimentarios registrados          en la población chilena y que se asocian a esta patología12,          y posiblemente por la falta de un programa específico de pesquisa          oncológica. 

En Chile no hay un registro nacional de          cáncer, por lo que no se puede establecer la prevalencia de la          enfermedad. Indirectamente, por los resultados de este estudio se podría          inferir que la prevalencia también ha aumentado. 

Como resultado secundario observamos que          la mortalidad general por cáncer de colon en mujeres, fue significativamente          mayor en cada año del período estudiado y no disponemos          de argumentos definitivos que expliquen este hallazgo y lo presentamos          como un fenómeno observacional a considerar en futuras investigaciones          prospectivas. Además, pudimos comprobar que en la población          mayor de 50 años se concentra más de 90% de la mortalidad          por cáncer de colon, lo que justifica la pesquisa de esta patología          a partir de esa edad. 

En 2003, hubo 976 muertes por cáncer          de colon, con un promedio de 2,7 muertes diarias, que, junto al aumento          significativo de la mortalidad en el período estudiado, hace que          estimemos que esta neoplasia debería ser considerada como un problema          emergente de salud pública y debiera tener un programa específico          para su control, como acontece con el cáncer cervicouterino y el          de mama13. No debemos olvidar que este cáncer tiene          largos períodos de fase asintomática, lesiones premalignas          tratables y grupos identificables de alto riesgo14, cumpliendo          por lo tanto con las características          para establecer un programa de screening poblacional. 

En países desarrollados, la pesquisa          de cáncer de colon es controversial en lo relacionado a costo-efectividad          y la técnica a usar. La detección de sangre oculta en deposiciones          (prueba del guayaco) es la única metodología de screening          con estudios randomizados que ha demostrado la reducción poblacional          de las muertes por cáncer colorrectal6,7. Con esa técnica,          un estudio efectuado en el Reino Unido en 271.646 personas de 50 a 69          años, permitió detectar 552 cánceres, el 48% estaba          en etapa A de Dukes y sólo 1% presentaba metástasis al momento          del diagnóstico15; el costo estimado del screening          fue de US$10.800 por año de vida salvado. En Hungría y EE.UU,          estudios basados en modelos matemáticos, con la misma técnica,          el costo estimado fue de US$4.381 y US$81.678 por año de vida salvado,          respectivamente16,17. Un estudio de revisión sistemática          efectuado por la US Preventive Services Task Force, concluyó          que el screening para cáncer colorrectal era costo-efectivo          en años de vida salvados comparado con no hacerlo18.          

La Sociedad Americana del Cáncer          recomienda como screening para población asintomática,          mayor de 50 años, con riesgo estándar de cáncer colorrectal,          las alternativas que se presentan en la Tabla 319.          Sin embargo, para hacer efectivas esas recomendaciones en Chile, hay que          vencer una serie de barreras logísticas, como los problemas culturales          de la población en relación a los métodos invasivos,          disponer de suficiente infraestructura profesional para satisfacer la          demanda de procedimientos endoscópicos, como también el          costo para los servicios públicos y la cobertura de los seguros          privados de salud. 

   

El médico debe informar al paciente          mayor de 50 años de los beneficios de la detección precoz          de esta neoplasia, como también del costo, la seguridad y las molestias          de los procedimientos. La información directa por el médico          al paciente ha mostrado ser un factor determinante en la adherencia a          los métodos de screening20,21. Mientras, se debe          educar a la población en el control de hábitos y conductas          que se relacionan con cáncer colorrectal, como son el hábito          tabáquico22, el consumo excesivo de carnes rojas y grasas23,          la obesidad24 y el sedentarismo25. 

En conclusión, los resultados de          este estudio permiten establecer que la mortalidad por cáncer de          colon es un problema emergente de salud pública en Chile. Sugerimos          que las instituciones 

de salud deberían implementar a          futuro un programa de pesquisa para cáncer de colon, única          estrategia con evidencia que permite reducir las muertes por esta patología.