https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000020
Eficacia clínica de una insulina de acción intermedia en diabéticos descompensados con hipoglicemiantes orales

Rev Méd Chile 2007; 135: 1358-1360

CARTAS AL EDITOR

 

Eficacia clínica de una insulina de          acción intermedia en diabéticos descompensados con hipoglicemiantes orales

Efficacy of an intermediate action          insulin in diabetics non-respondents to oral treatment

 

Dirección para correspondencia

 

Sr Director:          En el año 2004 fue registrada y aprobada por el Instituto de Salud          Pública de Chile, la Insulina Humana NPH (Wosulin-N), producida por Wockhardt          Limited, Bombay, India; sintetizada en levadura (Hansenula polymorpha),          modificada genéticamente al adicionar el gen de producción de insulina          humana y evaluada sin riesgos para los pacientes diabéticos. La Sociedad          Chilena de Endocrinología y Diabetes recomendó realizar trabajos clínicos          que permitieran obtener experiencia con este producto, que se incorporaba          al arsenal terapéutico de los Servicios de Salud y cuya eficacia y seguridad          clínica se desconocía.

Teniendo presente, además, que en la propuesta          del plan de Garantías Explícitas en Salud (GES) de la Ley AUGE se aplica          tratamiento insulínico en la atención primaria1.

Los diabéticos tipo 2 presentan una deficiencia          relativa de insulina, que se agrava con los años de evolución de la enfermedad          y como consecuencia de la hiperglicemia crónica (glucotoxicidad)2.          Esto explica la necesidad de la terapia insulínica para lograr un adecuado          control metabólico en varios pacientes. Se han propuesto diferentes algoritmos          para aplicar la insulinoterapia, iniciando todos ellos con insulina de          acción intermedia (NPH o lenta), con una o dos dosis diarias para obtener          controles glicémlcos adecuados3.

Este estudio fue aprobado por el Comité          de Etica del Servicio de Salud Metropolitano Occidente, para evaluar la          eficacia clínica de Wosulin-N en diabéticos descompensados tratados con          hipoglicemiantes orales.

Se seleccionaron 36 diabéticos mal controlados          con dosis máximas de hipoglicemiantes orales, considerando descompensados          aquellos con hemoglobina glicosilada Ale (HbAlc) >8,0%,          glicemias de ayunas >140 y postprandiales          >200 mg/dl. Los pacientes dieron su consentimiento          por escrito. Todos se sometieron a test de sensibilización para esta insulina          1/1000, excluyendo a dos pacientes por presentar reacción cutánea positiva,          ingresando al estudio 34 diabéticos, 25 mujeres y 9 hombres, entre 40          y 80 años; 5 abandonaron (2 por no acudir a las citaciones, uno se cambió          a hipoglicemiantes, una falleció por shock séptico y otra no fue capaz          de autoadministrarse la insulina).

El esquema insulínico inicial fue de dos          dosis de Wosulin-N (0,3 U/kg de peso), distribuida en 2/3 matinal y 1/3          pre-cena, realizando dos autocontroles al día. Veintinueve pacientes completaron          20 semanas de seguimiento. El control metabólico se evaluó al inicio y          a las 20 semanas con glicemia en ayunas, postprandial y HbAlc, microalbuminuria,          creatinina, pruebas hepáticas, perfil lipídico y anticuerpos antiislotes          (ICA), antidecarboxilasa del ácido glutámico (antiGAD) y antitirosina          fosfatasa (AAI). Se registraron peso, talla, presión arterial y efectos          adversos. Los parámetros se expresaron como media aritmética ±          desviación estándar, aplicando «t» de Student, con una significación          p <0,05. La microalbuminuria se estimó como          mediana y rango.

En la Tabla 1 se presentan          el control metabólico, IMC y las dosis de insulina, de los 29 diabéticos,          al inicio y a las 20 semanas de tratamiento con dos dosis de Wosulin-N.          Las glicemias, en promedio, descendieron significativamente 109 mg/dl          las de ayunas y 119 mg/dl las postprandiales; destacando la disminución          de HbAlc de 11,84±1,96% a 8,66±1,38% (p <0,001),          con aumento no significativo del IMC y de las dosis de insulina. En 9          pacientes (30%) se logró glicemia de ayunas <130          mg/ di, postprandiales <180 mg/dl y HbAlc          <7,5%. Otro cambio destaca-ble fue el descenso          de los triglicéridos y el aumento de HDL colesterol (p <0,01).          La función renal, evaluada por creatinina y microalbuminuria no se modificó.

   

El requerimiento inicial de insulina fue          0,55±0,35 U/kg de peso (dosis total 35,4±12,2 unidades)          y al final 0,57±0,18 (dosis total 42,3±16,1) (NS). El IMC          inicial de 32,6±4,3 llegó a 34,8±5,2 kg/m2 (NS).          Se registraron 2 hipoglice-mias leves controladas por el paciente y una          severa atendida en Servicio de Urgencia.

De los anticuerpos estudiados4,          se observó que 8 de los 29 pacientes eran IAA+ antes de iniciar la terapia,          siendo probable que hayan recibido terapia insulínica previamente; 18          de los 21 casos restantes desarrollaron anticuerpos a la exposición con          esta insulina NPH r-DNA, sin manifestaciones de alergia. Frente a la aparición          de manifestaciones cutáneas que hagan sospechar alergia es importante          recordar que la presencia de anticuerpos no es diagnóstico de alergia.          Uno de los casos de alergia tenía antiGAD+, sería un individuo con mayor          predisposición a desarrollar fenómenos antiinmunes.

Efectos adversos fueron reacciones eritematosas          localizadas, en dos pacientes, controladas con antihistamínicos en 24          h, continuando con Wosulin-N, frecuencia aceptable para una hormona proteica          como la insulina o un compuesto como la protamina. En otros estudios,          algunos casos de alergia se acompañaron de compromiso del estado general,          fiebre, adinamia, síntomas gastrointestinales; a nivel cutáneo lipodistrofia          insulínica; o una condición más severa, la vascu-litis leucocitoclástica,          descrita en raros casos de DM1, hechos que no observamos en nuestros pacientes.

Concluimos que la insulina Wosulin es una          terapia adecuada para los pacientes diabéticos con mal control metabólico          tratados con hipoglicemiantes orales, como ha sido demostrado también          en otros estudios5.

Jaime Díaz C1, Sandra Moneada          V1, Miguel Orriols W2, Pilar Durruty A1a.

1Unidad de Diabetes y Nutrición,          Hospital San Juan de Dios, Facultad de Medicina. Departamento de Medicina          Occidente, Universidad de Chile. Santiago de Chile.     2Departamento de Nefrología, Hospital Militar. Santiago de          Chile.     aBioquímico