https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700003
Comparación entre CHOP-like y R-CHOP en pacientes con linfoma no Hodgkin difuso de grandes células B y folicular: 10 años de experiencia del Hospital de Clínicas de Montevideo, Uruguay

 

El linfoma difuso de grandes células B (DGCB) es el linfoma no Hodgkin (LNH) más frecuente seguido por el folicular (LF). Según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) los DGCB constituyen 30%1 y los LF 20% del total2.

El LNH DGCB es agresivo pero potencialmente curable. El régimen de quimioterapia (QT) tipo CHOP (ciclofosfamida, doxorrubicina, vincristina, prednisona) cada 21 días, por 6 a 8 series, ha sido considerado por más de 25 años el estándar de oro de tratamiento de primera línea del LNH DGCB. Sin embargo, con este tratamiento sólo 30-40% de los pacientes podían curarse3,4,5. Con la aparición del anticuerpo monoclonal humanizado rituximab (R) se realizaron estudios que compararon CHOP-21 con R-CHOP o CHOP-14 o R-CHOP-146,10. Actualmente, el estándar de tratamiento de los DGCB es el R-CHOP-21 ya que demostró tener mayores tasas de revisión completa (RC), sobrevida libre de progresión (SLP) y sobrevida general (SG) que CHOR Este plan logra una SG a 4 años entre 55% y 94% dependiendo del Revised International Prognostic índex (R-IPI) ya 10 años 43,5%11,12.

El LF es de curso indolente e incurable. El objetivo principal del tratamiento es prolongar la sobrevida y mejorar la calidad de vida del paciente. En estadios III-IV sintomáticos     el tratamiento de 1o línea es R-CHOP, R-CVP (rituximab, ciclofosfamida, vincristina y prednisona) o bendamustina-rituximab13. La mayor parte de los estudios han demostrado que la adición de R a diferentes planes de QT da como resultado tasas de respuesta superiores, mayor número de RC y una SLP prolongada comparando con la QT sola. El grupo Cochrane realizó un meta-análisis (7 ensayos controlados aleatorios, 1.943 pacientes) donde comparó la QT asociada a R versus QT sola respecto de SG en linfomas indolentes recientemente diagnosticados o recidivantes. Los pacientes tratados con R-QT presentaron una mejor SG (OR para la mortalidad 0,63; IC de 95%: 0,51 a 0,79), respuesta global (RG) y RC que los tratados con QT sola14.

El objetivo de este estudio retrospectivo es analizar los beneficios en SG con el uso de rituximab en los pacientes con linfomas DGCB y LF en una parte de la población uruguaya.

Materiales y Métodos

Entre el 1 de enero de 2002 y el 31 de diciembre de 2011 debutaron 230 pacientes con LNH en el Hospital de Clínicas. Este número de casos constituye aproximadamente 10% de los linfomas que debutan en el Uruguay15. En este período se realizó un estudio retrospectivo por medio de la evaluación de historias clínicas, para analizar el impacto en términos de respuestas y sobrevida que tuvo la introducción de R en el tratamiento de LNH DGCB y LF en el Hospital de Clínicas. Destacamos que desde el año 2005 contamos con el R por financiación del Fondo Nacional de Recursos, por lo que los pacientes tratados con QT-R son aquellos con inicio de enfermedad en el año 2005 o posterior y los tratados con QT sola son previos al 2005 o casos posteriores en los que no se pudo utilizar R.

Con DGCB 82 pacientes, 37 con LF, 36 con leucemia linfoide crónica/linfoma linfocítico de células pequeñas (LLC), 13 linfoma de células del manto, 10 linfomas T, 11 linfomas asociados a las mucosas (MALT), 7 anaplásicos T, 7 Burkitt, 6 linfomas linfoblásticos, 5 linfoplasmocitarios, 4 micosis fungoides, 3 Burkitt-like, 2 tricoleucemias, 2 linfomas de la zona marginal esplénica, 2 leucemias de linfocitos grandes granulares, 2 linfomas angioinmunoblásticos y 1 leucemia prolinfocítica (Figura 1).

Se incluyeron pacientes con edades entre 15 y 90 años con diagnóstico de DGCB y LF confirmado por estudio anatomopatológico e inmuno-histoquímico o inmunofenotipo concluyente. Se excluyeron los casos HIV positivos y los de inicio a nivel del SNC.

 



De los 82 pacientes con DGCB 	    se incluyeron 67 en el análisis. Se excluyeron del mismo 9 por ser 	    VIH positivos y 6 por ser de inicio a nivel del SNC. Fueron 36 hombres y 	    31 mujeres. La mediana de edad al diagnóstico fue 60 años 	    (25-85). Cuarenta y cinco por ciento debutaron en estadio I-II, 	    43% de ellos con síntomas B y 55% en III-IV, 60% con síntomas 	    B. Treinta y un por ciento debutaron con enfermedad bulky y 28% con 	    enfermedad extranodal primaria, siendo el tracto gastrointestinal el sitio 	    más frecuente (42%). Treinta y un por ciento tuvieron un International 	    Prognostic Index (IPI): 0-1; 30%: 2; 28,5%: 3 y 10,5%: 4. Cuarenta 	    y nueve por ciento tenían LDH elevada y 48% B2 micro globulina elevada. 	    La latencia entre la primera consulta y el diagnóstico fue de 30 	    días (1-487). Los regímenes de quimioterapia utilizados 	    y el número de series se muestran en la Tabla 	    1. De los 37 pacientes con LF se 	    analizaron 36 dado que uno era VIH positivo. Dieciséis hombres y 	    20 mujeres. La mediana de edad al diagnóstico fue de 62,5 años 	    (25-79). Veintidós por ciento debutaron en estadio I-II, 	    50% de ellos con síntomas B, 78% en III-IV, 43% con síntomas 	    B. Catorce por ciento debutó como enfermedad bulky y 17% como 	    enfermedad extranodal primaria. Treinta y ocho por ciento tenía la 	    LDH elevada y 48% la B2 microglobulina elevada. El grado histológico 	    más frecuente fue el Grado 2 con 80%, Grado 3: 17% (14% G3a, 3% G3b) 	    y Grado 1:3%. Con respecto al Follicular International Prognostic Index (FLIPI),40% 	    fueron FLIPI 0-1; 40%: 2 y 20%: 3 o más. La latencia media entre 	    la primera consulta y el diagnóstico fue 27 días (5-765). 	    Los regímenes de QT utilizados y el número de series se listan 	    en la Tabla 2.

Para el análisis de las variables se utilizó la prueba no paramétrica c2 con una significación de 95%. Los cálculos de sobrevida se analizaron por el método de Kaplan-Meier.

Resultados

Linfoma difuso de grandes células B

Los pacientes tratados con regímenes CHOP-like tuvieron una RG (RC + RP) de 64% con 39% de RC y 25% de RP. Con el régimen R-CHOP la RG fue de 100%, con 89% de RC y 11% de RP. Estas diferencias son estadísticamente significativas con un test exacto de Fisherp < 0,0001 (Figura 2). Con una mediana de seguimiento de 21 meses (0,1-123), la mediana estimada de SG en el global de pacientes tratados con CHOP-like fue 34,4 meses y con R-CHOP no se ha alcanzado, esta diferencia no es estadísticamente significativa (log rank (p = 0,05)) (Figura 3). La SG a 24 meses fue 51% en el grupo CHOP-like versus 79% en el R-CHOP. En los estudios internacionales que establecieron el R-CHOP como estándar de tratamiento en DGCB se evaluó el impacto del R en los pacientes en estadios II, III y IV En esta muestra, en los pacientes con estadios al debut II, III y IV la SG para CHOP-like (31 pacientes) fue de 21 meses y para R-CHOP (23 pacientes) no se ha alcanzado, esta diferencia es estadísticamente significativa (log Rank p = 0,016) (Figura 4). La SG a 24 meses fue para CHOP-like 47% y para R-CHOP 85%. Hubo una diferencia estadísticamente significativa en la mediana de SLEv en favor de R-CHOP: no se ha alcanzado versus 8,3 meses (IC: 4,7-11,9) para CHOP-like, (log Rank (p = 0,002)) (Figura 5). Al evaluar la SG de los tratados con R-CHOP según el R-IPI se vio que a los 36 meses la SG con R-IPI de muy buen pronóstico fue de 100%, con buen pronóstico: 78% y con mal pronóstico: 57%, con diferencias estadísticamente no significativas (Figura 6). En los 35 pacientes mayores de 60 años, la mediana de SG de los tratados con CHOP-like fue de 34 meses y no se ha alcanzado con R-CHOP, siendo la diferencia estadísticamente no significativa (p = 0,15). La SG a 2 años con CHOP-like fue 52% y con R-CHOP 80%. En los menores de 60 años, la mediana de SG no se ha alcanzado, pero la SG estimada a 36 meses fue 76% con R-CHOP y 50% con CHOP-like.





 



 



 



Linforma folicular

Los tratados con R-CHOP o R-CHOP-like tuvieron una RG de 85% con 54% de RC y 31% de RP La RG con regímenes tipo CHOP-like fue de 59% con 18% de RC y 41% de RP (Figura 7 ). Estas diferencias son estadísticamente significativas con un test exacto de Fisher p = 0,03. Con una mediana de seguimiento de 38 meses (3,5-129) la mediana de SG no se ha alcanzado. La SG a 24 y 36 meses en tratados con R-CHOP o R-CHOP-like fue 83% y 65% y en tratados con CHOP-like 80% y 66% respectivamente. Estas diferencias no son estadísticamente significativas (log rank p = 0,813) (Figura 8 ). La mediana de SLP en los tratados con CHOP-like fue 21 meses y en los tratados con R-QT no se ha alcanzado. Esta diferencia es estadísticamente significativa (log rank p = 0,043) (Figura 9 ). La SLP a 24 y 36 meses fue de 38% y 21% en CHOP-like y 68% en R-QT. La mediana de SG estimada a 3 años con FLIPI de buen pronóstico fue 87%, con intermedio 69% y con mal pronóstico: 62%.

 



 



 



 



 



Discusión

La introducción de los anticuerpos monoclonales ha sido de gran importancia en la mejoría de los resultados obtenidos en los LNH. En este trabajo retrospectivo analizamos el impacto en términos de respuestas y sobrevida que tuvo la introducción de rituximab en el tratamiento de LNH DGCB y LF en el Hospital de Clínicas y por ende, en una parte muy importante de la población Uruguaya.

Con respecto a las características clínicas de los DGCB fueron similares a lo que se observa en la literatura internacional: mediana de edad al debut en la 7° década de la vida, predomina en sexo masculino, 30% tiene inicio extranodal siendo el tubo digestivo el sitio más frecuente1. Sin embargo, en el Hospital de Clínicas la mayoría de los DGCB debutaron en estadios avanzados III-IV, seguramente vinculados a una demora entre la primera consulta y el diagnóstico ya que la latencia fue de 30 días. Con respecto al tratamiento, el trabajo del grupo francés GELA sentó las bases para que el R-CHOP-21 sea el actual estándar de tratamiento. Este estudio reunió pacientes mayores de 60 años en estadios II, III y IV y observó que la adición de R al régimen CHOP mejoraba tanto las tasas de RC (76 vs 63 %) (p = 0,005) como la SG a dos años (70% vs 57%) (p = 0,007) y actualmente a 10 años (43,5% vs 27,6%)7,12. El estudio MInT (MabThera International Tial) publicado en el año 2006 evaluó el beneficio de QT tipo CHOP con o sin R en 824 pacientes menores de 60 años con LNH DGCB al debut en estadios II, III y IV y demostró su utilidad en esta franja etaria con SG a 3 años de 93% en QT-Ry 84% en QT sola (p = 0,0001)16. En nuestra población la RC con CHOP-like fue 39% y con R-CHOP 89%, con un test exacto de Fisher p < 0,0001, comprobando así la superioridad de QT más rituximab. La SG a 2 años en los pacientes mayores de 60 años con R-CHOP vs CHOP-like tuvo una diferencia similar a la publicada por los trabajos mencionados 80% vs 52%, y en los menores de 60 años la SG a 3 años fue de 76% vs 50%, pero dado el bajo número de pacientes éstas no fueron estadísticamente significativas, aunque la SG tiende francamente a mejorar con el agregado de R. De hecho, comprobamos una diferencia estadísticamente significativa para los DGCB estadios II, III y IV similar a los datos antes mencionados. Se vio una diferencia significativa en sobrevida libre de eventos (SLEv) en favor de R-CHOP sobre CHOP-like lo que apoya también este beneficio. Comprobamos que al dividir los pacientes tratados con R-CHOP según el R-IPI se diferencian tres curvas de SG con resultados similares a los publicados a nivel internacional: SG a 4 años para muy bueno 94%, para bueno 79% y para malo 55%17 (Figura 6).



El LF es el 2° en frecuencia al igual que lo es su incidencia a nivel internacional. Las características generales son similares a las reportadas por la OMS, edad de debut 60 años, predomina en el sexo femenino, 2/3 se presentan como estadios avanzados III-IV, baja presentación de síntomas B y enfermedad primariamente extranodal. De igual manera el 80-90% son grado 1 o 22,18. En el momento actual ningún tratamiento convencional parece ser capaz de curar a estos pacientes, y por ello la indicación de tratamiento se reserva para los estadios III-IV sintomáticos, sin diferencias en la SG y SLE independientemente de la QT utilizada. Por todo esto se investigó el beneficio de la adición de anticuerpos monoclonales anti-CD20. La mayor parte de los estudios han demostrado que la adición de R a la QT mejora las tasas de respuesta, aumenta las RC y prolonga la SLP comparando con la QT sola. Los estudios más destacados al respecto son los siguientes: 1) CVP versus R-CVP, aumento de la RG y RC de 5 7% y 10% a 81 % y 41 % respectivamente y se extiende la SLP de 15 a 32 meses19; 2) CHOP versus CHOP-R, RG 90% y 97% respectivamente, la RC no fue significativamente distinta siendo 20% y 17%. El R-CHOP reduce falla tratamiento en 60% y mejora el tiempo a la falla del tratamiento (TFT)20; 3) MCP-R versus MCP (mitoxantrona, clorambucil, prednisona): RG 86% y 66% respectivamente, mejoría en SLE y TFT21; 4) CHOP+E en asociación con interferón versus mismo plan asociado a R. Mejores respuestas con R. La SLE a los 2,5 años fue de 62% versus 78%22. El meta-análisis del grupo Cochrane mencionado previamente demostró que R-QT es mejor en SG, RG y RC que QT14. En nuestra población las RG y completas fueron similares a las reportadas en estos trabajos, (Tabla 3) y la diferencia es estadísticamente significativa en favor de la adición de R. Se observó también una diferencia en la SG a 5 años según el FLIPI que es similar a los datos reportados en el trabajo original que lo desarrolló: bajo riesgo: 87% versus 91% en el trabajo original; riesgo intermedio: 69% versus 78% y alto riesgo: 62% versus 53%23.

Conclusiones