https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900008
Septicemia fatal causada por Vibrio cholerae no-O1, no-O139 hemolítico en Chile: Caso clínico



La bacteria Gram negativa Vibrio cholerae    es el agente etiológico del cólera, un tipo de diarrea secretora que puede    causar deshidratación severa y tener alta letalidad. La mayoría de las cepas    patogénicas de V cholerae posee en su membrana externa un antígeno denominado    O, porción más externa del lipopolisacárido (LPS), del tipo O1 o 0139- La mayoría    de las cepas ambientales no patogénicas de esta bacteria presenta otros tipos    de antígeno O y por eso se categorizan    como no-Ol, no-0139- Sin embargo, algunas cepas de V. cholerae no-Ol,    no-0139 poseen un claro poder patógeno y han causado brotes o casos esporádicos    de gastroenteritis e infecciones extraintestina-les en humanos1.

La transmisión de V cholerae no-O1 no-0139    se relaciona con el consumo de alimentos de origen marino, especialmente mariscos    bivalvos crudos. Las infecciones en humanos causadas por V cholerae no-Ol,    no-139 muestran variadas presentaciones clínicas1. Las presentación    más frecuente corresponde a cuadros de gastroenteritis aguda con diferentes    grados de severidad. Una forma bastante infrecuente de esta infección es la    septicemia2-5. Los casos    comunicados de septicemia se asocian generalmente con inmunosupre-sión y daño    hepático crónico. Sólo unos pocos casos de asocian a infección cutánea primaria.

Los factores de virulencia que expresan las cepas    de V cholerae no-Ol, no-0139 prácticamente se desconocen. En su gran    mayoría estas cepas carecen de los principales factores de virulencia de Vcholerae    OÍ, tales como la toxina del cólera (CTX) y el pilus denominado TCP. Sin    embargo, algunos reportes recientes indican que estas cepas podrían compartir    algunos factores de virulencia con la especie V parahaemolytícufi. Este    trabajo describe por primera vez en Chile un caso de septicemia fatal causada    por la infección de una cepa de Vcholerae no-Ol, no-0139-

Caso clínico

Se ingresó una paciente de 70 años a la unidad    de tratamiento intensivo del Hospital Naval Almirante Nef en febrero de 2006.    Ella presentaba antecedentes de daño hepático alcohólico crónico, destacándose    una ecotomografía previa que mostraba signos severos de esteatosis hepática    sin signos de hipertensión portal (enero 2006). Se pudo establecer que dos días    previos a su ingreso había consumido mariscos crudos en un restorán de la zona.

Al momento del ingreso se constataba un gran    compromiso del estado general, sopor, livideces de piel, cianosis distal y presión    arterial de 40/10. La paciente fue intubada, aportándose hidratación inicial    y dopamina, con lo que se logró mejorar el estado de conciencia y presión arterial.

Después de la estabilización inicial, al examen    físico destacaba una temperatura corporal de 35,1 eC, una presión    arterial de 103/78 (presión arterial media o PAM de 91), con una paciente vigil,    con severa deshidratación y anuria. Dentro de los exámenes de laboratorio destacaba:    pH 6,91, proteína C reactiva 240 mg/mL, ácido láctico 108 mg/dL, creatinina    3 mg/dL, TTPK 51 s, tiempo de protrombina de 21% y glicemia 117 mg/mL. Los diagnósticos    de admisión fueron choque séptico de origen incierto, falla renal aguda, coagulopatía,    acidosis metabólica y enfermedad hepática crónica. Se continuó con dopamina    y se inició antibiótico-terapia con cefotaxima endovenosa en una dosis de 3    g/día.

Sin embargo, luego de 5 h de evolución la paciente    presentó nuevamente hipotensión, livideces y compromiso de conciencia por lo    que se indicó noradrenalina endovenosa. La paciente no lograba mejorar su PAM,    persistiendo en anuria y presentando una respuesta nula a dosis crecientes de    dopamina y noradrenalina. Después de 19 h de evolución la paciente fallece por    falla multiorgáni-ca.

Tres hemocultivos (Bac/Alert 120®) fueron    positivos a las 10 h de incubación para bacterias Gram negativas que presentaban    morfología de bacilos curvos. El microorganismo fue finalmente identificado    como V. cholerae por crecimiento en agares selectivos (TCBS y Chromoagar    Vibrio), API 20E (bioMérieux, Marcy lÉtoile, France), test de oxidasa y otros    test bioquímicos estándar. La pruebas serológicas con antisueros OÍ y 0139 confirmaron    que este aislado pertenecía al tipo no-Ol, no-0139- Finalmente la secuenciación    de su gen de 16S ARN, desde un fragmento amplificado por PCR con partidores    específicos (Tabla 1), confirmó que la cepa pertenecía a la especie V. cholerae.    En cuanto a su sensibilidad antimicrobiana, la cepa resultó ser resistente    a ampicilina y susceptible a tetraciclina, trimetoprim-sulfame-toxazol, cloramfenicol    y ciprofloxacino.

En claro contraste con las cepas patogénicas    de V. cholerae OÍ, la mayoría de las cepas de V. cholerae no-Ol,    no-0139 no posee el gen codificante de la subunidad A de la enterotoxina del    Cólera (ctxA) ni el gen de la subunidad mayor del pilus corregulado por    toxina (tcpA)7. Para confirmar si este aislado carecía también    de estos genes, se utilizaron partidores específicos ya descritos en la literatura    (Tabla 1). Los resultados indicaron claramente que este aislado carece de ambos    genes.

Por otra parte, la cepa demostró actividad hemolítica    en agar Wagatsuma (Figura 1). Este fenómeno se denomina de Kanagawa y es muy    interesante, pues podría indicar que las hemolisinas presentes en este aislado    presentan similitud con la denominada hemolisina directa termoestable (TDH),    importante factor de virulencia de V. parahaemoiyticus y responsable    del fenómeno de Kanagawa. Se ha comunicado recientemente que algunos escasos    aislados clínicos de V. cholerae no-Ol, no-Ol 39 pueden portar el gen    codificante para TDH". Por ello, decidimos comprobar la presencia del gen    codificante para la hemolisina TDH en este aislado clínico. Ensayos de PCR fueron    realizados con partidores específicos para el gen codificante de la hemolisina    TDH (tdhA). Los ensayos realizados resultaron positivos para una banda    del tamaño esperado, la que finalmente fue secuenciada. El alineamiento del    producto obtenido y el gen codificante de la hemolisina TDH de V. parahaemolyticus    se muestra en la Figura 2.

Tabla 1. 

Pares de partidores utilizados    para determinar la presencia de los genes ctxA, tcpA y tdh en la cepa    de V. cholerae no-Ol, no-0139. El par fDl-rP2 se utilizó para amplificar    la secuencia del gen del ARN 16S







Figura 1: Hemolisis en agar    Wagatsuma. Las diferentes cepas fueron sembradas en estría desde un cultivo    líquido e incubadas a 37eC por 24 h en agar Wagatsuma (7% NaCl, 1%    peptona, 1% manitol, 0,5% K2HP04, 0,3% extracto de levadura    y 5% sangre humana). Ve OÍ: cepa de Vcholerae N16916; Vp RIMD: cepa de    Vparahaemolyticus RIMD2210633; Ve NN: cepa septicémica reportada en este    estudio.

Conclusiones: Este caso corresponde a    la primera descripción en Chile de un cuadro fatal de septicemia    causada por una cepa hemolítica de V cholerae no-Ol, no-Ol39- La identificación    de la especie y serotipo fue realizada mediante ensayos microbio-lógicos, bioquímicos,    serológicos y moleculares. De manera similar a otros aislados descritos previamente    en la literatura, esta cepa demostró ser negativa para los dos principales factores    de virulencia descritos en las cepas patogénicas de V cholerae: el gen    codificante de la subunidad A de la toxina del cólera (ctxA) y el gen    codificante de la subunidad mayor del pili TCP (tcpA). Los factores de    virulencia de los vibrios patogénicos no-Ol, no-0139 son poco conocidos. Destacadamente,    la cepa descrita en este reporte resultó poseer actividad hemolítica en agar    Wagatsuma, fenómeno que sugiere que la actividad hemolítica y patogénica de    este aislado podría ser semejante a la que presentan las cepas patogénicas de    V. parahaemolyticus, cuyo principal factor de virulencia es la hemolisina    TDH. Existe el antecedente en la literatura que algunas cepas patogénicas de    Vibrio cholerae no-O1, no 0-139    poseen un gen homólogo al gen codificante de TDH, el que probablemente podría    tener su origen en un evento de transferencia genética horizontal entre una    cepa toxigénica dadora de Vparahaemolyticus y una cepa receptora de Vcholerae    no-O1, no-O139 • La demostración de que este aislado posee actividad hemolítica    en agar Wagatsuma y además posee un gen homólogo al gen codificante de la hemolisina    TDH, apoya fuertemente esta hipótesis.
