https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300001
Prevalencia de las deficiencias de zinc y cobre en adultos mayores de la Región Metropolitana de Santiago

 

El zinc (Zn) y    el cobre (Cu) poseen importantes funciones en el organismo ya que son necesarios    para la función de numerosas enzimas. El primero es importante para la integridad    estructural de proteínas y membranas, participa en la unión de hormonas a sus    receptores y en la regulación de la expresión génica1. El segundo    es necesario para procesos tales como el transporte de electrones, la dismutación    de superóxidos, la síntesis de melanina, el entrecruzamiento del colágeno y    elastina, la síntesis de neurotransmisores y la oxidación del hierro2.    Estas funciones hacen que ambos sean nutrientes fundamentales para el adecuado    funcionamiento del sistema inmune. La prevalencia de la deficiencia de Zn no    se conoce      con exactitud ya que no se cuenta con indicadores de laboratorio de alta sensibilidad      y confiabilidad3. Esto ha dificultado la estimación de la real magnitud      de esta deficiencia. Se estima que es un problema prevalente en los países en      desarrollo y que su magnitud no sería muy distinta de la deficiencia de hierro3.      La prevalencia de la deficiencia de Cu no se conoce bien, es menos común que      la carencia de Zn, sin embargo, sería más frecuente de lo estimado previamente4.

El aumento de las    expectativas de vida es un fenómeno creciente a nivel mundial que ha llevado    a un aumento progresivo del número de adultos mayores. Este grupo etario es    más vulnerable a experimentar deficiencias de micronutrientes debido    a un menor consumo de alimentos por limitaciones socioeconómicas, aislamiento    social, menor actividad física o por una anorexia originada por alteraciones    sensoriales, consumo de algunos medicamentos o a factores psicológicos5,6.    A esto se agregan dificultades en la digestión por problemas en la masticación    por la pérdida de piezas dentales y en la absorción de algunos nutrientes a    consecuencias de posibles alteraciones en la función gastrointestinal7,8.

Existe escasa información    nacional y regional sobre la prevalencia de deficiencias de zinc y cobre en    adultos mayores, especialmente de este último mineral.

El propósito del    estudio es determinarla prevalencia de las deficiencias de zinc y cobre en adultos    de 60 años y más de la Región Metropolitana de Santiago de Chile.

Sujetos y Métodos 

El estudio se efectuó    en muestras de suero que se anonimizaron y que pertenecían a sujetos de 60 años    y más, de la ciudad de Santiago de Chile, que habían participado en el proyecto    multicéntrico SABE (Encuesta Salud, Bienestar y Envejecimiento) realizado en    7 ciudades de América Latina y el Caribe en el año 19999. Para la    muestra de Santiago de Chile, se seleccionaron 1.301 sujetos viviendo en la    comunidad, mediante un muestreo pro babilístico por conglomerados, realizado    en tres etapas, en las que se seleccionaron sucesivamente los distritos, manzanas    y hogares9.

Del total de sujetos    estudiados en el proyecto SABE, a 930 se les había tomado una muestra de sangre    en ayunas para la realización de exámenes rutinarios y habían dado su consentimiento    para guardar    una muestra congelada a -20 °C en criotubos para futuros estudios de nutrición.    De ellos, 642 (49,3%) tenían suficiente muestra de suero para realizar mediciones    de las concentraciones de zinc y cobre séricos. El tubo con suero en el que    se determinó la concentración sérica de minerales nunca antes había sido descongelado.    Estos minerales se midieron por espectrometría de absorción atómica (modelo    2280, The Perkin-Elmer Corporation, Norwalk,CT, USA).

La muestra quedó    constituida por 444 mujeres y 198 hombres de 60 y más años (Tabla 1).



Tabla 1. Distribución porcentual de los adultos mayores por sexo y grupos de edad

Se definieron como    niveles subnormales de zinc valores séricos < 70 |ig/dl en mujeres y < 74 |ig/dl en hombres3 y niveles subnormales de cobre a valores séricos  < 80 |ig/dl en mujeres y < 70 |ig/ di en hombres10.

La utilización    de las muestras de suero almacenadas de los participantes en el proyecto SABE    fue autorizada por el Comité de Ética del Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos, Universidad de Chile.

Estadística

Los datos se analizaron    en base al sexo y las categorías de edad 60 a 64, 65 a 74 y > 74 años. Los    resultados se expresan como promedios y desviaciones estándar. Se estudió la    correlación entre niveles plasmáticos de Cu y Zn por medio de correlación simple    de Pearson. Se utilizó el modelo lineal general (MLG) para evaluar las diferencias    entre los grupos de las concentraciones séricas de zinc y cobre, mientras la    prueba de chi-cuadrado se empleó para evaluar las diferencias en la frecuencia    de valores subnormales de estos minerales. Los análisis se realizaron con el    programa Stata 10.1 (StataCorp, College Station, TX, USA).

Resultados

82,4% de los 642 sujetos analizados era mayor de 64 años. Las    mujeres se encontraban en una proporción de 2,2 a 1 respecto a los hombres (Tabla 1).

No se apreciaron diferencias por sexo ni edad en la concentración    de zinc sérico (MLG: sexo F =1,15, p = 0,283; edad F = 2,29, p = 0,102; interacción    F = 2,53, p = 0,081). El promedio y desviación estándar de zinc sérico en las    mujeres fue 65,4 ± 18,8 |ig/dl y en los hombres 67,9 ± 17,6 Hg/dl    (Tabla 2).



Tabla 2. Concentración de zinc y cobre séricos por sexo y grupos de edad

La prevalencia de valores subnormales de zinc sérico fue muy    elevada en mujeres (66,9%) y hombres (66,7%), no existiendo diferencias significativas    de acuerdo al género o edad (Tabla 3). 



Tabla 3. Porcentaje de sujetos con valores subnormales de zinc y cobre séricos          por sexo y grupos de edad

 Las mujeres presentaron valores séricos de cobre significativamente    más elevados que los hombres (98,2 ± 27,4 |ig/dl vs 92,1 ± 26,8    |ig/dl) (Tabla 2), no existiendo diferencias por tramo de edad (MLG: sexo F  = 6,53, p = 0,011; edad F = 1,62, p = 0,199; interacción F = 0,05, p = 0,948).

La prevalencia de valores subnormales de cobre sérico fue más    alta en mujeres que en hombres (32,9 vs 23,7%, Chi-cuadrado p < 0,05) (Tabla 3). No se observaron diferencias en la prevalencia de deficiencia de cobre de    acuerdo a la edad en hombres ni en mujeres.

Se encontró una correlación positiva entre los valores de zinc    y cobre séricos en mujeres (r = 0,44, p < 0,001) y hombres (r = 0,48, p <    0,001).

Las mujeres tuvieron una proporción cobre/ zinc en suero de    1,57 ± 0,50 y los hombres 1,40 ± 0,40 (MLG: sexo F = 15,08, p    = 0,001; edad F = 2,89, p = 0,057; interacción F = 1,77, p = 0,172).

Discusión

Este es el primer estudio que determina la prevalencia de las    deficiencias de zinc y cobre en una muestra representativa de adultos mayores    de la Región Metropolitana de Santiago, Chile. En nuestro estudio encontramos    una elevada prevalencia de sujetos deficientes en zinc (66,8%) y    cobre (30,1%). Cabe señalar que las muestras sanguíneas se tomaron una década    atrás, sin bien las mediciones de zinc y cobre se realizaron recientemente en    las muestras de suero almacenadas, las que se mantuvieron selladas y refrigeradas    a -20 °C, por lo que desconocemos la prevalencia actual de deficiencias    de estos microminerales, información que sería de alto interés contar con ella.

Al analizar la prevalencia de estas deficiencias según género    no hubo diferencias en la carencia de zinc, sin embargo, la carencia de cobre    fue más elevada en mujeres (32,9%) que en hombres (23,7%). No se apreció una    variación de la prevalencia de la deficiencia de zinc o de cobre relacionada    con la edad, contrariamente a lo observado en otros estudios que han descrito    un aumento de la prevalencia de zinc en ancianos a medida que se incrementa    la edad11 o están hospitalizados12, lo que probablemente    se explicaría porque que nuestros adultos mayores residían en sus hogares, eran    autovalentes y no tenían restricciones relacionadas con la edad en el acceso    a alimentos fuentes de zinc. Otros estudios realizados en adultos mayores de    nuestra región han mostrado también altas prevalencias de deficiencia de zinc13,14    o zinc y cobre15.

Al igual que la mayoría de los estudios, nosotros definimos    como deficientes a aquellos sujetos que tenían valores séricos subnormales de    los nutrientes estudiados. Cabe señalar que las concentraciones séricas de zinc    y de cobre están fuertemente reguladas y sólo se alteran en deficiencias moderadas    a severas de estos oligo-elementos y por tanto no son útiles para detectar una    deficiencia leve de estos micronutrientes3,16. Teniendo en cuenta    este hecho, la prevalencia de las deficiencias de zinc y de cobre serían aun    más prevalentes en el grupo estudiado. Por otra parte, los procesos inflamatorios,    condición que es más frecuente en adultos mayores, alteran el metabolismo de    ambos nutrientes, produciendo un descenso de los valores séricos de zinc y un    aumento de los niveles séricos de cobre17,18, de modo que pudiera    estar sobrestimada la prevalencia de deficiencia de zinc y subestimada la prevalencia    de la deficiencia de cobre. En un estudio previo, encontramos que alrededor    de 11% de ancianos que vivían en sus hogares presentaban evidencias de laboratorio    de inflamación19. Por otra parte, cabe preguntarse si es válido aplicar    en adultos mayores los mismos puntos de corte utilizados en adultos jóvenes    para definir valores subnormales de zinc y cobre séricos.    Si bien no hay consenso, existen estudios que encuentran que los adultos mayores    tienen valores de zinc sérico más bajos y de cobre sérico más elevados que los    encontrados en adultos jóvenes3,20-23. Se ha descrito también un aumento    de la proporción Cu/Zn séricos en adultos mayores a medida que progresa la edad24.    La pregunta aún sin resolver es en qué medida esta reducción de los valores    séricos de zinc sería consecuencia de los cambios fisiológicos que ocurren durante    el envejecimiento, como por ejemplo, la reducción de las masas muscular y ósea,    que contienen parte importante del zinc tisular y cuánto se debería a que este    grupo etario presenta una mayor frecuencia de procesos inflamatorios y una mayor    prevalencia de deficiencia de zinc. Si en los adultos mayores fuera necesario    utilizar puntos de corte más bajos de zinc sérico, la prevalencia de la deficiencia    de zinc estaría sobrestimada en nuestro estudio. Los valores séricos de cobre    más elevados que se encuentran en adultos mayores parecen más deberse al efecto    de los procesos inflamatorios que a cambios fisiológicos que ocurren con la    edad. Cabe señalar que la proporción Cu/Zn sérico observada en nuestros sujetos    es semejante a la encontrada en sujetos afectados de patologías inflamatorias12,25,    de manera que la prevalencia de la deficiencia de cobre pudiera estar subestimada    en nuestra investigación.

Estudios realizados en distintos países muestran que los adultos    mayores constituyen un grupo que presenta una elevada prevalencia de deficiencia    de zinc, especialmente en los grupos más pobres, en aquellos que se encuentran    institucionalizados u hospitalizados y en los países en vías de desarrollo11-15,26-28.    Sin embargo, la información referente a la prevalencia de la deficiencia de    cobre es prácticamente inexistente. En nuestro país hay una insuficiente información    acerca de la prevalencia de la deficiencia de zinc y cobre en adultos mayores.    A inicio de la década 1990-99, encontramos una prevalencia de deficiencia de    cobre de 5,1% en mujeres y 6,5% en hombres en un estudio realizado en adultos    mayores de 60 años que vivían en sus hogares en una comuna de la ciudad de Santiago    de Chile29. Esta gran diferencia en la prevalencia de deficiencia    de cobre respecto al actual estudio, se explicaría por el hecho que esa investigación    se realizó en una muestra de conveniencia de adultos mayores que tenían una    mejor adecuación de la ingesta de cobre que la que observamos    en una muestra representativa de la ciudad de Santiago contemporánea con el    actual estudio19.

La disminución de la ingesta es la principal etiología de las    deficiencias de zinc y cobre en los adultos mayores. Diversos estudios nacionales19,30,31,    regionales13,15, otros países en vías de desarrollo27    e incluso de países desarrollados26,28,32,33 han mostrado una ingesta    inadecuada de zinc en los adultos mayores, acentuándose la reducción de la ingesta    con la edad5. Por otra parte, una ingesta insuficiente de cobre en    este grupo etario ha sido demostrada en estudios nacionales19,29    y algunos realizados en países desarrollados32,34. En una muestra    representativa de la población de Santiago, Chile, encontramos en adultos mayores    de 60 años que 86,4% de los hombres y 57,9% de las mujeres tenía una ingesta    de zinc menor al requerimiento promedio estimado de zinc, siendo esta frecuencia    para el cobre de 7,7% en hombres y 21,1% en mujeres19. Por otra parte,    la densidad energética de estos nutrientes era igual a la obtenida en adultos    más jóvenes, lo que evidenciaba que esta insuficiencia en el aporte de zinc    y cobre se debía a una reducción en la ingesta de alimentos y no a cambios en    la composición de la dieta. En adultos mayores de 60 años, 43,9% de la ingesta    de zinc y 16,8% de la ingesta de cobre provenía de carnes de animales de granja    y los cereales y leguminosas aportaban 32,5% y 42,4% de la ingesta de zinc y    cobre, respectivamente19.

Contribuiría al desarrollo de la deficiencia de zinc en ancianos    la reducción de la absorción de este mineral que ocurre durante el envejecimiento.    Tres estudios han demostrado una disminución de la absorción en este período    de la vida35-37 y sólo uno encontró que no había cambios con la edad38.    Sin embargo, cabe señalar que Turnlund y cois36 encontraron que si    bien estaba disminuida la absorción también estaban reducidas las pérdidas endógenas    de este elemento, por lo que el balance de zinc era comparable al obtenido en    adultos jóvenes. Por el contrario, la absorción de cobre no se afecta con la    edad23,35,39.

Las consecuencias sobre la salud de la deficiencia de zinc y    cobre, se producen fundamentalmente como consecuencia de la alteración del sistema    inmune2,4,15,40,41. En el adulto mayor la situación se hace crítica    considerando la disregulación del sistema inmune propia del proceso de envejecimiento42,    lo que favorecería el aumento de la morbilidad y mortalidad    de este grupo poblacional15.