https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200012
Insuficiencia renal aguda secundaria a rabdomiólisis de esfuerzo: Report of three cases

La rabdomiólisis          (RML) puede ocurrir frente a traumatismos,          infecciones, trastornos endocrinos, convulsiones, agitación sicótica,          alcoholismo, exposición a calor excesivo,          postración prolongada, uso de medicamentos, isquemia muscular y esfuerzos          físicos intensos o prolongados. A esta forma se la denomina RML de esfuerzo,          su ocurrencia es rara y es una de las causas menos frecuentes de insuficiencia          renal aguda (IRA)1-7. 

En este artículo comunicamos tres casos          de RML de esfuerzo que se complicaron de una IRA severa. 

PACIENTE 1 

Hombre de 28 años, soldado. Al reiniciar          su entrenamiento físico con la intención de participar en una triatlón,          después de haber estado 2 meses sin una actividad física intensa, recorrió          45 kilómetros en bicicleta y luego ascendió hasta la cima de un cerro          de 1.828 metros, bajo intenso calor ambiental e ingiriendo un escaso volumen          de líquidos. Al bajar la montaña presentó mareos, dolor abdominal,          náuseas, vómitos, diarrea, 

debilidad muscular y calambres musculares          intensos en las extremidades. En el servicio de urgencia se lo hidrató,          enviándolo posteriormente a su domicilio. Al día subsiguiente acudió          al hospital por debilidad muscular, mialgias difusas, calambres y malestar          general. Había orinado escasamente desde el día anterior. Existía una          disminución de fuerzas en las extremidades y dolor a la palpación muscular.          Los exámenes de ingreso mostraron azotemia y elevación de las enzimas          musculares (Tablas 1 y 2). La orina          era rosada y el sedimento mostró          1 a 2 eritrocitos por campo. Se diagnosticó una insuficiencia renal aguda          secundaria a una RML de esfuerzo y se trasladó a la unidad de cuidados          intensivos. Allí recibió solución salina isotónica, bicarbonato y furosemide,          recuperando rápidamente la diuresis. En los 9 días siguientes se          obtuvo una recuperación paulatina de la función renal, sin emplearse diálisis,          persistiendo las mialgias, los calambres y la elevación de las enzimas          musculares. Fue dado de alta al décimoprimer día de hospitalización con          azotemia leve (creatinina 1,43 mg/dl, uremia 51 mg/dl) y persistencia          de una creatinquinasa (CK)-total elevada. Un mes después, estando con          actividad física liviana, la función renal y la concentración de las enzimas          musculares fue normal (Tablas 1 y 2).          

   

   

PACIENTE 2 

Hombre de 37 años, marino, sin antecedentes          mórbidos relevantes. Trotaba regularmente 6 km y nadaba distancias largas          sin limitaciones. Al participar en una mini-maratón, cuando llevaba corrido          8 km, presentó pesadez en las piernas y falta de fuerzas generalizadas.          Después de ello se desplomó inconsciente y presentó una crisis convulsiva.          Fue llevado al servicio de urgencia donde ingresó soporoso y agitado.          La glicemia era 48 mg/dl. Recibió glucosa, lorazepan y una carga de fenitoína.          Una tomografía axial computada de encéfalo (sin contraste) fue normal.          Recuperó la conciencia en las horas siguientes. Los exámenes de          ingreso, tomados unas tres horas después del inicio de la carrera, mostraron          elevación de la creatinina con uremia normal, acidosis metabólica con          lactacidemia normal, hipernatremia y elevación de CK (Tablas          1 y 2). Presentó orina rojiza, cuyo sedimento evidenció          hematuria microscópica (glóbulos rojos 8-10 por campo). En las horas siguientes          la CK y la creatinina se elevaron progresivamente. Se planteó una RML          de esfuerzo y una crisis convulsiva por hipoglicemia. El paciente relató          posteriormente, que sólo había ingerido una taza de té previo al inicio          de la carrera y que no usaba regularmente medicamento alguno. 

Durante el primer día de hospitalización          recibió solución salina, bicarbonato de sodio y glucosa obteniendo una          diuresis de 2.180 cc. Al día siguiente, la diuresis cayó abruptamente          por lo que fue trasladado a la Unidad de Cuidados Intensivos, donde se          instauró una infusión de furosemide a 20 mg/h, revirtiendo la oliguria.          Si bien la diuresis en los días posteriores fue normal, se observó un          incremento progresivo de la creatinina, hasta el sexto día de evolución.          Las enzimas musculares alcanzaron su máximo entre el segundo y          tercer día del episodio de RML, permaneciendo elevadas durante toda la          hospitalización. Un ecocardiograma mostró una función ventricular izquierda          normal. A los 18 días de hospitalización, el paciente se quejó de dolores          en los muslos, lo que coincidió con un incremento significativo en las          concentraciones de las enzimas musculares. Fue dado de alta a los 22 días          del inicio del episodio de RML con azotemia moderada y la CK muy elevada.          

Siete días más tarde, desarrollando          una actividad física liviana, la creatinina había descendido a 1,7 mg/dl,          pero las enzimas musculares se habían elevado nuevamente (Tablas          1 y 2). Posteriormente, en forma gradual, la función          renal se normalizó y las enzimas musculares descendieron. En el control          a los 2 meses del alta estaba asintomático y desarrollaba una actividad          física normal. 

PACIENTE 2

Hombre de 44 años, obeso, marino          mercante, con estilo de vida sedentario. Estando de vacaciones, observó          que una niña se ahogaba en el mar. Intentó rescatarla con mucho          esfuerzo y desesperación, aspirando y tragando mucha agua, hasta casi          ahogarse. Durante los dos días siguientes tuvo          vómitos, incapacidad para alimentarse, malestar general, mialgias intensas          y disminución del débito urinario. Consultó en un Servicio de Urgencia.          Estaba hipertenso (170/110 mmHg) y tenía aliento urémico. Era llamativa          la presencia de petequias conjuntivales (signo de asfixia) y dolor a la          palpación de los músculos de las extremidades y de la pared abdominal.          La ecotomografía mostró riñones de tamaño y aspecto normal.          En los exámenes de laboratorio destacó azotemia marcada y elevación          de las enzimas musculares (Tablas 1 y 2).          El examen de orina fue positivo para sangre y el sedimento mostró sólo          2 a 3 eritrocitos por campo. Se manejó con aporte de volumen y bicarbonato          parenteral. Al día siguiente los síntomas urémicos se intensificaron por          lo que se hemodializó por dos días consecutivos. Al cuarto día de hospitalización          inició una poliuria con recuperación progresiva de su función renal, hasta          alcanzar una creatinina de 1,1 mg/dl a los 20 días de episodio inicial          referido. 

DISCUSIÓN 

Estos 3 sujetos sufrieron un episodio de          RML de esfuerzo que se complicó de una IRA severa. Dos de ellos realizaban          actividades deportivas en forma habitual, sin presentar limitaciones ante          esfuerzos intensos y el restante era un obeso que llevaba una vida sedentaria.          

La elevación de las enzimas musculares,          la mioglobinemia y la mioglobinuria subclínicas son comunes después de          un ejercicio físico intenso, elevando la CK hasta 16 veces en sujetos          que corren una ultramaratón7. También se ha comunicado mioglobinemia          en 39% de los reclutas en su primera semana de entrenamiento. Sin embargo,          ninguno de ellos desarrolló una IRA8. 

La RML puede ocurrir después del ejercicio          en individuos sanos, cuando la entrega de energía al músculo es          insuficiente para las demandas. Ello se ha observado frente a ejercicios          intensos en individuos no entrenados, cuando el ejercicio se hace en climas          húmedos y muy calurosos, cuando la sudoración está dificultada          (uso de anticolinérgicos o ropa muy ajustada) y cuando existe hipokalemia9,10.          También la RML de esfuerzo puede ocurrir y ser la primera manifestación          de una enfermedad hereditaria del metabolismo muscular,          por desórdenes en la glicogenólisis, glicólisis, el metabolismo de las          purinas o de los lípidos11,12. La RML también se ha comunicado          en sujetos sanos y entrenados después de un ejercicio físico, sin que          exista ninguno de los factores de riesgo mencionados7,8,13.          

En el primer paciente, el factor de riesgo          fue la realización de un esfuerzo prolongado y extenuante, después de          un período de dos meses de inactividad física y en el segundo, la falta          de ingesta calórica previo a la realización de un ejercicio intenso. En          el tercer paciente, este factor fue la ausencia de un estado físico y          entrenamiento suficientes para una natación rápida en condiciones          emocionales intensas. Se han comunicado casos de RML con IRA después de          inmersión en el mar. El mecanismo involucrado en la RML es la hipotermia          con daño muscular secundario a una vasoconstricción marcada y a          los calofríos prolongados, además de la hipoxia por laringoespasmo          por la aspiración de agua14. 

En los 3 pacientes fueron llamativos los          síntomas de afectación muscular y la elevación de las enzimas musculares          hasta valores 41 veces el máximo normal de la CK, 35 veces de la          transaminasa glutámico oxaloacética (SGOT) y 11 veces en la deshidrogenasa          láctica (LDH). En dos de los enfermos las enzimas descendieron          en forma progresiva y en uno de ellos (paciente 2) se observó un repunte          enzimático sintomático a los 18 días del episodio, sin una          causa identificable. 

En todos los pacientes se observó orina          rojiza o positiva para sangre en el examen químico, sin que existiera          hematuria macroscópica, indicando la presencia mioglobinuria. También          se observó tendencia a la oliguria, la que pudo revertirse con hidratación          parenteral, alcalinización de la orina y furosemide. Fue destacable la          rápida elevación de la creatinina después del episodio de RML,          alcanzando concentraciones entre 6,6 y 9,8 mg/dl a los 3 días del ejercicio          intenso. En 2 de los 3 pacientes hubo una clara disociación entre la elevación          de la creatinina y la uremia, propia de la IRA por RML en que existe una          generación aumentada de creatinina a partir de la creatina liberada por          el músculo dañado. Si bien los valores de azotemia fueron          elevados, sólo uno de los pacientes requirió de un par de sesiones de          hemodiálisis por estar muy sintomático. En los restantes,          la IRA pudo manejarse conservadoramente, conservando la diuresis con un          aporte adecuado de solución salina y alcalinizando la orina con bicarbonato          para evitar la obstrucción tubular por mioglobina. La función renal se          recuperó en todos los enfermos normalizándose la concentración          de creatinina en un lapso que varió entre 18 y 35 días. Actualmente todos          los pacientes están asintomáticos desarrollando su actividad          física habitual sin limitaciones. 