https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800020
RECOMENDACIONES DE LA ASOCIACIÓN AMERICANA DE ESCUELAS DE MEDICINA AL APOYO DE LA INDUSTRIA A LA EDUCACIÓN MÉDICA

Rev Méd Chile 2008; 136: 1085-1086

CARTAS AL EDITOR

 

RECOMENDACIONES DE LA ASOCIACIÓN AMERICANA          DE ESCUELAS DE MEDICINA AL APOYO DE LA INDUSTRIA A LA EDUCACIÓN MÉDICA          

RECOMMENDATIONS OF THE ASSOCIATION OF          AMERICAN MEDICAL COLLEGES ON INDUSTRY SUPPORT OF MEDICAL EDUCATION 

 

Dirección para correspondencia 

    Sr Director: Recientemente, la Asociación          Americana de Escuelas de Medicina (AAMC, de sus siglas en inglés          Association of American Medical Colleges), ha publicado un documento en          el cual urge a las escuelas de medicina y hospitales docentes a adoptar          políticas explícitas que prohiban los regalos y servicios          que otorgan las empresas farmacéuticas a médicos, académicos,          residentes y estudiantes, así como también hace un llamado          a disminuir el apoyo a las actividades de educación continua que          otorga dicha industria1. Tal como lo señalan los autores, este          documento surgió de un trabajo multidisciplinario en el cual participaron          representantes del mundo académico, de la industria farmacéutica,          residentes, estudiantes, expertos en bioética y también          miembros del público. El objetivo de este trabajo fue examinar          los beneficios y peligros asociados al financiamiento por parte de la          industria farmacéutica de la educación médica, partiendo          de la base que las interacciones entre industria y academia son relevantes          para la salud pública. Estas recomendaciones están muy          en línea con aquellas propuestas por la Asociación de          Sociedades Científicas-Médicas de Chile (ASOCIMED) para          controlar los conflictos de intereses en medicina2, las que han sido discutidas          in extenso en otras publicaciones nacionales3,4. Reflejan la evidencia          empírica que muestra que los regalos, favores, y otras actividades          de propaganda pueden alterar el pensamiento independiente en diversos          modos, muchos de éstos inadvertidos, aun cuando los médicos          suelen señalar que en el acto de prescribir, no son influenciados          por los regalos obtenidos por parte de la industria farmacéutica.          Así, el documento indica que para minimizar la posibilidad de decisiones          sesgadas por parte de los médicos y académicos, es necesario          establecer un ambiente educacional libre de influencias reales o potenciales1.           Explícitamente, la AAMC efectúa          las siguientes recomendaciones a los centros académicos:    1. Deben establecer e imple mentar políticas              que prohiban al personal de salud, académicos, estudiantes              y residentes aceptar regalos de la industria farmacéutica,              dentro o fuera del centro educacional.   2.  Eliminar la entrega de muestras de              fármacos o manejarlas de forma centralizada, de tal modo de              asegurar el mejor beneficio para los pacientes.   3.  Restringir el acceso de los representantes              de la industria a los médicos individuales, limitando estos              encuentros a áreas no asistenciales y sólo previa cita.   4. Disponer de una oficina centralizada,              que sea la encargada de recibir y coordinar la distribución              de los apoyos de la industria a las actividades de educación              médica continua.   5.  Prohibir a médicos, residentes              y estudiantes que acepten que sus presentaciones o publicaciones sean              escritas en forma oculta por representantes de la industria (escritores              "fantasmas") .   Si bien las sociedades científicas          nacionales, a través de ASOCIMED, han elaborado normas para regular          estos conflictos de intereses, tengo la impresión que los centros          académicos nacionales no tienen aún implementadas políticas          tan claras al respecto. Así, aparece como actividad no infrecuente          que un laboratorio invite a médicos o líderes de opinión          a cenar fuera, que haga regalos a los responsables de adquirir insumos          hospitalarios, que financie actividades recreacionales de los Centros          de Estudiantes o que colabore con otras actividades docentes, exhibiendo          sus pendones y entregando muestras promocionales a la salida de estos encuentros académicos. Es          recomendable que la Asociación de Facultades de Medicina de Chile          (ASOFAMECH) suscriba las recomendaciones de la AAMC o elabore un documento          propio, de acuerdo a nuestra cultura. Estas políticas debieran          ser ampliamente discutidas al interior de los centros académicos          nacionales, de tal modo que las principales autoridades (Decanos, Directores          de Escuela, Jefes de Departamentos y encargados de las redes asistenciales)          tengan una misma perspectiva sobre el tema, que sea coherente con la misión          institucional y con la formación que entregan. Como han mencionado          otros autores, no existe tal cosa como un "almuerzo libre"5-7. Sofía P. Salas1. 1Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Santiago de Chile. REFERENCIAS 1. Association of American Medical Colleges.          Industry Funding of Medical Education, Report of the AAMC Task Force 2008.          Disponible en www.aamc.org/industryfunding.          [Consultado el 20 junio 2008]        [ Links ]2. Heerlein A. Recomendaciones para un          control de los conflictos de interés en medicina. Rev Chil Neuro-Psiquiatr          2005; 43: 83-7.        [ Links ]3. Armas R, Heerlein A. Conflictos de Intereses          y Trabajo Clínico. Rev Chil Pediatr 2005; 76: 237-9.        [ Links ]4. Salas SP, Osorio M, Vial PC, Rehbein          AM, Salas C, Beca JP Conflictos de intereses en la práctica clínica.          Análisis ético de algunas relaciones con la industria. Rev          Méd Chile 2006; 134: 1576-82.        [ Links ]5. Paris JJ. Large or small, a gift is          a gift. Am J Bioeth 2003; 3: 30.        [ Links ]6. Abbasi K, Smith R. No more free lunches.          BMJ. 2003; 326: 1155-6.        [ Links ]7. Strong C. Lunch with Lilly: who pays?          Am J Bioeth 2003; 3: 62-3.        [ Links ]Correspondencia          a: Dra. Sofía P. Salas. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Fono          (562): 354-8172. Fax (562) 632-1924. E mail: ssalas@med.puc.cl 

 

Sr Director: Recientemente, la Asociación          Americana de Escuelas de Medicina (AAMC, de sus siglas en inglés          Association of American Medical Colleges), ha publicado un documento en          el cual urge a las escuelas de medicina y hospitales docentes a adoptar          políticas explícitas que prohiban los regalos y servicios          que otorgan las empresas farmacéuticas a médicos, académicos,          residentes y estudiantes, así como también hace un llamado          a disminuir el apoyo a las actividades de educación continua que          otorga dicha industria1. Tal como lo señalan los autores, este          documento surgió de un trabajo multidisciplinario en el cual participaron          representantes del mundo académico, de la industria farmacéutica,          residentes, estudiantes, expertos en bioética y también          miembros del público. El objetivo de este trabajo fue examinar          los beneficios y peligros asociados al financiamiento por parte de la          industria farmacéutica de la educación médica, partiendo          de la base que las interacciones entre industria y academia son relevantes          para la salud pública.

Estas recomendaciones están muy          en línea con aquellas propuestas por la Asociación de          Sociedades Científicas-Médicas de Chile (ASOCIMED) para          controlar los conflictos de intereses en medicina2, las que han sido discutidas          in extenso en otras publicaciones nacionales3,4. Reflejan la evidencia          empírica que muestra que los regalos, favores, y otras actividades          de propaganda pueden alterar el pensamiento independiente en diversos          modos, muchos de éstos inadvertidos, aun cuando los médicos          suelen señalar que en el acto de prescribir, no son influenciados          por los regalos obtenidos por parte de la industria farmacéutica.          Así, el documento indica que para minimizar la posibilidad de decisiones          sesgadas por parte de los médicos y académicos, es necesario          establecer un ambiente educacional libre de influencias reales o potenciales1.          

Explícitamente, la AAMC efectúa          las siguientes recomendaciones a los centros académicos:

   1. Deben establecer e imple mentar políticas              que prohiban al personal de salud, académicos, estudiantes              y residentes aceptar regalos de la industria farmacéutica,              dentro o fuera del centro educacional.   2.  Eliminar la entrega de muestras de              fármacos o manejarlas de forma centralizada, de tal modo de              asegurar el mejor beneficio para los pacientes.   3.  Restringir el acceso de los representantes              de la industria a los médicos individuales, limitando estos              encuentros a áreas no asistenciales y sólo previa cita.   4. Disponer de una oficina centralizada,              que sea la encargada de recibir y coordinar la distribución              de los apoyos de la industria a las actividades de educación              médica continua.   5.  Prohibir a médicos, residentes              y estudiantes que acepten que sus presentaciones o publicaciones sean              escritas en forma oculta por representantes de la industria (escritores              "fantasmas") .   Si bien las sociedades científicas          nacionales, a través de ASOCIMED, han elaborado normas para regular          estos conflictos de intereses, tengo la impresión que los centros          académicos nacionales no tienen aún implementadas políticas          tan claras al respecto. Así, aparece como actividad no infrecuente          que un laboratorio invite a médicos o líderes de opinión          a cenar fuera, que haga regalos a los responsables de adquirir insumos          hospitalarios, que financie actividades recreacionales de los Centros          de Estudiantes o que colabore con otras actividades docentes, exhibiendo          sus pendones y entregando muestras promocionales a la salida de estos encuentros académicos. Es          recomendable que la Asociación de Facultades de Medicina de Chile          (ASOFAMECH) suscriba las recomendaciones de la AAMC o elabore un documento          propio, de acuerdo a nuestra cultura. Estas políticas debieran          ser ampliamente discutidas al interior de los centros académicos          nacionales, de tal modo que las principales autoridades (Decanos, Directores          de Escuela, Jefes de Departamentos y encargados de las redes asistenciales)          tengan una misma perspectiva sobre el tema, que sea coherente con la misión          institucional y con la formación que entregan. Como han mencionado          otros autores, no existe tal cosa como un "almuerzo libre"5-7. Sofía P. Salas1. 1Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          Santiago de Chile. REFERENCIAS 1. Association of American Medical Colleges.          Industry Funding of Medical Education, Report of the AAMC Task Force 2008.          Disponible en www.aamc.org/industryfunding.          [Consultado el 20 junio 2008]        [ Links ]2. Heerlein A. Recomendaciones para un          control de los conflictos de interés en medicina. Rev Chil Neuro-Psiquiatr          2005; 43: 83-7.        [ Links ]3. Armas R, Heerlein A. Conflictos de Intereses          y Trabajo Clínico. Rev Chil Pediatr 2005; 76: 237-9.        [ Links ]4. Salas SP, Osorio M, Vial PC, Rehbein          AM, Salas C, Beca JP Conflictos de intereses en la práctica clínica.          Análisis ético de algunas relaciones con la industria. Rev          Méd Chile 2006; 134: 1576-82.        [ Links ]5. Paris JJ. Large or small, a gift is          a gift. Am J Bioeth 2003; 3: 30.        [ Links ]6. Abbasi K, Smith R. No more free lunches.          BMJ. 2003; 326: 1155-6.        [ Links ]7. Strong C. Lunch with Lilly: who pays?          Am J Bioeth 2003; 3: 62-3.        [ Links ]Correspondencia          a: Dra. Sofía P. Salas. Marcoleta 391, Santiago, Chile. Fono          (562): 354-8172. Fax (562) 632-1924. E mail: ssalas@med.puc.cl 

Si bien las sociedades científicas          nacionales, a través de ASOCIMED, han elaborado normas para regular          estos conflictos de intereses, tengo la impresión que los centros          académicos nacionales no tienen aún implementadas políticas          tan claras al respecto. Así, aparece como actividad no infrecuente          que un laboratorio invite a médicos o líderes de opinión          a cenar fuera, que haga regalos a los responsables de adquirir insumos          hospitalarios, que financie actividades recreacionales de los Centros          de Estudiantes o que colabore con otras actividades docentes, exhibiendo          sus pendones y entregando muestras promocionales a la salida de estos encuentros académicos. Es          recomendable que la Asociación de Facultades de Medicina de Chile          (ASOFAMECH) suscriba las recomendaciones de la AAMC o elabore un documento          propio, de acuerdo a nuestra cultura. Estas políticas debieran          ser ampliamente discutidas al interior de los centros académicos          nacionales, de tal modo que las principales autoridades (Decanos, Directores          de Escuela, Jefes de Departamentos y encargados de las redes asistenciales)          tengan una misma perspectiva sobre el tema, que sea coherente con la misión          institucional y con la formación que entregan. Como han mencionado          otros autores, no existe tal cosa como un "almuerzo libre"5-7.

Sofía P. Salas1.