https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700003
Percepción de examen oral estandarizado vs no estandarizado en el internado de medicina interna

 

En educación médica se usan diversos métodos de evaluación para valorar los                 conocimientos, destrezas y habilidades aprendidos por los estudiantes. Estos                 instrumentos permiten medir distintos aspectos del aprendizaje y deben usarse en                 forma complementaria, pues todos presentan ventajas y desventajas1. La                 elección de una u otra forma de evaluación dependerá de lo que se intenta evaluar y                 de las propiedades del método de evaluación, tales como su validez (mide realmente                 lo que pretende medir), confiabilidad (grado con que su resultado se puede                 reproducir), impacto educacional, costos y factibilidad2. Por ejemplo,                 métodos tradicionales de evaluación como los exámenes escritos, permiten evaluar de                 manera objetiva a gran cantidad de alumnos sin necesidad de grandes recursos, pero                 sólo pueden evaluar conocimiento de bajo nivel de taxonomía cognitiva3,4.                 Otro método de evaluación, los exámenes orales (EO), representan una herramienta                 importante y de uso frecuente a nivel mundial en educación médica5.

Los EO se definen como el diálogo sobre un tópico o caso clínico específico entre uno                 o más examinadores y el estudiante6. Este método de evaluación permite                 evaluar competencias que otros no pueden, tales como: profundidad del conocimiento y                 su aplicación a situaciones clínicas, organización de conceptos de manera rápida y                 esquemática, evaluación del razonamiento y criterio clínico, entre                     otros7,8. Incluso, se describe su aceptación entre los estudiantes                 por sobre otros exámenes9.

A pesar de dichas ventajas, el EO presenta desventajas inherentes al método o debidas                 a su aplicación. Entre las primeras está la subjetividad por la dependencia directa                 del evaluador, la heterogeneidad en los tópicos o casos clínicos evaluados,                 variabilidad en la amplitud y profundidad de las preguntas y respuestas                     esperadas10. La personalidad y habilidades comunicacionales del                 evaluado pueden agregar otro factor de subjetividad. Su costo es elevado, por la                 cantidad de tiempo-docente requerido en el proceso de evaluación11. Por                 otro lado, se agregan errores comunes en su aplicación, por falta de entrenamiento                 de los evaluadores12. Sin capacitación adecuada, los evaluadores pueden                 realizar comparaciones injustas entre los examinados, formular preguntas de bajo                 nivel de taxonomía cognitiva (anulando las ventajas del método), ser susceptibles al                 efecto halo o tender a otorgar calificaciones muy estrictas, muy benevolentes o con                 tendencia central13.

Bajo esta perspectiva, la confiabilidad y validez de los EO han sido                     cuestionadas14,15 generando iniciativas para reducir sus desventajas,                 sin perder su valor, a través del uso de casos y pautas estandarizadas que reduzcan                 la heterogeneidad de su aplicación y mejoren su objetividad y                     reproducibilidad16. Así, un buen EO estandarizado puede ser tan                 confiable como un examen escrito17 y es menos influenciado por las                 habilidades comunicacionales del evaluado18.

La percepción de “justicia” en la evaluación por parte de los alumnos varía según su                 etapa de formación o del contenido o habilidad que se pretende                     evaluar19,20. Un estudio en alumnos de primer año de medicina, mostró                 que la aplicación de un examen oral estandarizado (EOE) es bien apreciado por los                 estudiantes, homogeniza las preguntas y disminuye los niveles de ansiedad previo al                     examen21. Otro estudio similar, mostró que la estandarización del                 examen es bien recibida22. La aceptación del método de evaluación por                 parte de los alumnos es relevante para el proceso docente23. Por lo                 tanto, el presente estudio fue diseñado con el objetivo de evaluar el impacto que                 tuvo, en la percepción de los estudiantes, la introducción de un EOE en el internado                 de medicina interna (MI) en comparación con el examen oral tradicional, no                 estandarizado.

Materiales y Métodos

Hasta el 1er semestre del año 2013, los internos de Medicina Interna                     (MI) de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC) eran evaluados con un                     examen oral no estandarizado (EONE) consistente en un caso clínico elegido según                     el criterio de cada comisión conformada por dos docentes, quienes considerando                     directrices generales decidían los aspectos específicos a evaluar y el tiempo de                     duración del examen. Para mejorar la confiabilidad de esta evaluación, se                     estandarizó el EO tradicional y se desarrolló un EOE. Ésta consistió en                     recopilar un número discreto de casos clínicos reales, que fueron estructurados                     por un equipo docente centralizado. Para cada caso clínico, se creó una pauta de                     evaluación incluyendo las respuestas esperadas en cada ítem evaluado y su                     correspondiente ponderación: diagnósticos pre-test sindromáticos y específicos                     (15%), plan de estudio inicial (15%), interpretación de exámenes (15%),                     diagnósticos post-test (15%) y plan de tratamiento (40%). Se estandarizó el                     tiempo de duración y se usaron los mismos casos por comisiones simultáneas. Este                     EOE se aplicó por primera vez el 2° semestre del año 2013. Así,                     durante el 2013 los internos del primer semestre fueron sometidos a un EONE y                     los del segundo semestre a un EOE, sin cambiar otros aspectos de la evaluación                     como número de evaluadores, equipo de docentes, lugar físico y competencias                     evaluadas.

Se confeccionó un cuestionario para medir la percepción de los internos respecto                     al EO que les correspondió rendir. Consistía en diez preguntas en escala de                     Likert de 5 niveles de respuesta (Tabla 1), más una pregunta                     abierta sobre apreciaciones del examen. Los dominios evaluados fueron percepción                     global del examen, tiempo, dificultad, nivel de ansiedad e influencia de los                     evaluadores en la calificación. La encuesta se desarrolló en formato presencial                     y electrónico.

 

 Tabla 1. Cuestionario de Percepción de EO en Internos de                                         MI.  



Se aplicó la encuesta en forma voluntaria y anónima durante el 1er                     semestre del año 2014 a los internos de MI del año 2013. Correspondían a un                     total de 118 internos, 60 de ellos (50,8%) fueron evaluados con EONE y 58                     (49,2%) con EOE. 

Se calculó la mediana y rango correspondiente para las respuestas de ambos grupos                     (EOE vs EONE). Las diferencias en la distribución de las respuestas se evaluaron                     con la prueba de Mann-Whitney, considerándose significativas con valor p <                     0,05. Para todos los análisis se utilizó el programa SPSS Statistics 17.0

Este estudio fue aprobado por el Comité Ético Científico de la Facultad de                     Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Resultados

Se obtuvieron 99 respuestas (84%), 60 mediante encuesta presencial y 39 en                     formato on-line. De las respuestas obtenidas, 48% había rendido el EONE y                     52% el EOE, quedando ambos exámenes similarmente representados. Los resultados                     están resumidos en la Tabla 2.



Tabla 2. Comparación de percepciones EONE vs EOE para cada                                         dominio  



La Figura 1 muestra que la introducción del EOE mejoró en forma                     estadísticamente significativa la percepción de similitud en el nivel de                     dificultad del examen entre compañeros comparado con el EONE (mediana 4 vs 3, p                     < 0,05). Además, se encontró diferencias significativas en la percepción de                     que la calificación fue menos dependiente del campo clínico donde se rindió el                     examen comparado con el formato de EONE (mediana 3 vs 2 p < 0,05) y en la                     estandarización del tiempo del examen (mediana 5 vs 4 p < 0,05).

 

Figura 1. Percepciones con diferencia estadísticamente                                     significativa; A: Tiempo similar entre                                          compañeros; B: Dificultad                                     similar de caso clínico y preguntas entre compañeros;                                          C:                                     Influencia del campo clínico en la calificación. Color                                     negro: examen oral no                                          estandarizado (EONE). Color gris: examen                                     oral estandarizado (EOE).



En general, la experiencia global del EO de MI fue catalogada como buena (mediana                     4, rango EONE 1-5 y EOE 2-5) en ambos grupos, sin diferencia entre ellos. Los                     internos consideraron que el tiempo asignado al examen fue adecuado en los dos                     formatos (mediana 5 en ambos) y que en ambas modalidades se obtuvieron                     calificaciones que reflejaban el desempeño durante el examen (mediana 4 en                     ambos).

Destaca que, a pesar de la estandarización, el nivel de ansiedad previo al examen                     fue muy alto, (mediana 5) sin diferencia entre los grupos. 

El análisis según sexos mostró una diferencia significativa en el grado de                     ansiedad, siendo este mayor en la mujeres que en los hombres (p = 0,031). Sin                     embargo, al comparar entre hombres y mujeres para cada modalidad de examen, no                     se encontró diferencia en ninguno de los ítems encuestados.

Un tercio de los encuestados realizó comentarios respecto del EO rendido. Entre                     los comentarios de quienes rindieron el EONE (42% de los comentarios) destacó la                     percepción de heterogeneidad en los casos clínicos según campo clínico, en los                     temas evaluados y la influencia de la comisión evaluadora en la calificación                     final. De las respuestas obtenidas de los internos evaluados por EOE (58% de los                     comentarios), predominan los comentarios positivos por la estandarización del                     examen. Ambos grupos informaron un alto nivel de ansiedad previo al examen,                     marcando uno de los hitos de mayor ansiedad durante la carrera. 

Discusión

Este estudio permitió comparar las percepciones de los internos de MI respecto de                     dos tipos de EO, uno estandarizado versus uno no estandarizado, manteniendo                     condiciones similares en todas las otras variables.

Nuestros resultados muestran que la introducción de un EOE tiene ventajas que son                     percibidas por los internos. Primero, mejora la percepción de objetividad e                     independencia de elementos externos en la calificación obtenida. En particular,                     en una facultad con distintos campos clínicos, que tienen docentes y pacientes                     diferentes en cada uno de ellos, la incorporación de casos clínicos                     estructurados, independientes de la comisión evaluadora y del lugar donde se                     rindió el examen, permitió que los internos percibieran haber sido evaluados de                     manera más imparcial. Segundo, mejoró la percepción de homogeneidad en los                     contenidos evaluados, del grado de dificultad y del tiempo del examen comparado                     con sus pares. Tercero, las ventajas del EOE son transversales para los                     internos, independiente de su género. Estos resultados son similares a lo                     descrito en estudios previos20,21, en que los alumnos perciben                     positivamente la incorporación de estandarización en las evaluaciones. Sin                     embargo, no cambió la percepción global del examen, que fue buena con ambas                     modalidades y, a diferencia de lo reportado21, la estandarización                     tampoco mostró impacto en el nivel de ansiedad previo al EO en nuestros                     alumnos.

Se ha comunicado que los alumnos perciben los EO como un método de evaluación de                     mayor dificultad, comparado con exámenes escritos u OSCE24 y que los                     EO producen más síntomas ansiosos que los exámenes escritos25. Otro                     estudio reporta que los niveles de ansiedad previos al examen no influyen en la                     calificación obtenida26, ya que la ansiedad es inherente a cualquier                     método de evaluación y su intensidad depende de la percepción del evaluado                     respecto a la importancia relativa del examen en su formación                         académica27 por lo que intentar reducirlos no debiera ser el                     objetivo más prioritario.

Este estudio presenta varias fortalezas: se realizó la comparación de dos                     modalidades de EO en una misma generación de internos en un tiempo acotado, lo                     que permite disminuir considerablemente otras variables confundentes como cambio                     de equipos docentes, exposición y experiencias previas a diferentes evaluaciones                     que ocurren cuando se compara con cohortes históricas. Destacamos la dificultad                     de encontrar estudios similares al nuestro, debido a la falta de estandarización                     en la definición de los diferentes tipos de EO en la literatura. La aplicación                     de la encuesta en 2 modalidades permitió mejorar la tasa de respuesta, logrando                     una muestra representativa de ambos exámenes y del total de internos. Dentro de                     las limitaciones del estudio, destaca la falta de validación de la encuesta de                     percepción aplicada. Además, la encuesta se aplicó al año siguiente, con                     distinto desfase del EO para los grupos, lo que podría introducir un sesgo de                     memoria, diferente entre los grupos EONE vs EOE. 

La satisfacción de los internos con la incorporación del EOE, no permite concluir                     acerca de su confiabilidad y validez como herramienta de evaluación, pero nos                     parece relevante conocer la opinión de los receptores de los métodos de                     evaluación. Igualmente, a futuro será interesante conocer la percepción de los                     docentes respecto a este nuevo examen así como la correlación entre las                     calificaciones obtenidas y la mejor percepción del EOE.

En suma, recomendamos la incorporación de un EOE para la evaluación del                     aprendizaje de pregrado, pues permite mejorar la percepción de objetividad e                     independencia por parte de los alumnos sin perder la ventaja de poder evaluar                     conocimientos en profundidad y razonamiento clínico. 