https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700016
Síndrome de hipoglicemia autoinmune: Primeros casos en Chile

 

El síndrome de hipoglicemia autoinmune o Insulin autoimmune syndrome (IAS,                 enfermedad de Hirata) es una causa muy infrecuente de hipoglicemia. Se caracteriza                 por presentar hipoglicemia espontánea, niveles de insulina extremadamente elevados y                 presencia de autoanticuerpos circulantes contra la insulina en pacientes que nunca                 han recibido insulina exógena. Fue descrito en Japón1 y la mayoría de los                 casos han sido reportados en Asia, con muy escasos reportes en países occidentales.                 En Chile no se han comunicado casos en la literatura y nuestro objetivo es presentar                 los primeros dos casos.

Caso 1

Varón de 36 años, previamente sano, sin antecedentes familiares de diabetes,                     comenzó con episodios de temblor, sudoración, debilidad de extremidades y                     síncope de seis meses de evolución que aparecían en ayunas, en relación con el                     ejercicio y cedían al comer. Estuvo en control neurológico por probable                     epilepsia, tratándose con carbamazepina algunas semanas, sin otros fármacos. Por                     un nuevo episodio de pérdida de conciencia consultó en Servicio de Urgencia                     pesquisándose hipoglicemia recurrente, la menor de 35 mg/dl, siendo                     hospitalizado. El examen físico fue normal, sin acantosis nigricans y el                     índice de masa corporal de 25,6 kg/m2. La función tiroidea y niveles                     de cortisol matinal resultaron normales. Una prueba de tolerancia a la glucosa                     oral (PTGO) informó glicemia basal de 88 y a los 120 min 185 mg/dl, e                     insulinemia basal de 2.759 y a los 120 min de 5.942 µUI/ml (MEIA, Axym, Abbott).                     Se realizó test de ayuno presentando glicemia de 46 mg/dl e insulinemia de 588                     µUI/ml (RIA, Diagnostic Products, Co [DPC]) a las 15 horas de ayuno, con                     sintomatología asociada. Una tomografía axial computada (TAC) de abdomen resultó                     normal. Se realizó un test de estimulación intraarterial selectiva con calcio                     para localización de insulinomas según protocolo2, el cual no                     permitió la localización (Tabla 1) y en la arteriografía se                     describió una posible lesión nodular en la cabeza del páncreas, de 1,7 x 1,4 cm,                     por lo que se realizó una laparatomía exploratoria que no demostró la presencia                     de tumor. Se midieron los anticuerpos antiinsulina mediante inmunoensayo                     enzimático (ELISA) con kits comerciales Medizym® (Medipan GmbH,                     Berlín, Alemania) que resultaron positivos. Los anticuerpos antitiroideos y                     antinucleares fueron negativos. No presentó manifestaciones de otra enfermedad                     autoinmune.

 

 Tabla 1. Insulinemias (µUI/ml) durante el test de                                         estimulación                                          selectiva con calcio en el caso 1  



Se trató con dieta restringida en carbohidratos refinados y comidas frecuentes en                     pequeñas cantidades, manteniéndose asintomático, sin presentar nuevas                     hipoglicemias. Al año de seguimiento se realizó PTGO que informó glicemia basal                     84 y a los 120 min 240 mg/dl e insulinemia basal de 434 y a los 120 min de 793                     µUI/ml (RIA). Se mantenía asintomático después de tres años de seguimiento.

Caso 2

Mujer de 65 años con antecedente de hipertensión arterial y depresión en                     tratamiento con fluoxetina y losartan. Presentó durante dos semanas episodios de                     sudoración, temblor y cefalea que ocurrieron predominantemente postprandiales                     tardíos. Posterior a un nuevo episodio asociado a compromiso de conciencia,                     ingresó al Servicio de Urgencia con glicemia de 43 mg/dl, siendo hospitalizada.                     Negó el consumo de otros fármacos y no existían antecedentes familiares ni                     personales de diabetes mellitus. En el examen físico presentaba IMC de 29                         kg/m2, sin acantosis nigricans ni otros hallazgos. Dentro                     de los exámenes destacaban hormonas tiroideas normales, HbA1c 6,4%, cortisol                     basal 11,7 µg/dl, insulinemia 2.910 µUI/ml (ECLIA Roche), péptido C 19,5 ng/ml,                     sulfonilureas en orina negativo. Se realizó test de ayunas sin presentar                     hipoglicemia, manteniendo niveles de insulina y péptidos C persistentemente                     elevados. Se realizó PTGO que mostró hiperinsulinemia e hiperglicemia precoz con                     hipoglicemia posterior (Figura 1).

 

Figura 1. Prueba de tolerancia a la glucosa de 5 h con                                     medición de insulinemia en el caso 2.



Se realizaron TAC y RNM de abdomen, endosonografía de páncreas y 68Ga                     tomografía por emisión de positrones (PET) que resultaron normales. Se                     solicitaron anticuerpos anti insulina, que fueron positivos. Se determinó                     insulinemia basal y posterior a precipitación con polietilenglicol                         (PEG)3 que fue de 1.483 y 114 µUI/ml, respectivamente. Se                     diagnosticó además síndrome de Sjögren con Anti-Ro positivo. La cuantificación                     de inmunoglobulinas y electroforesis de proteínas fueron normales. Se determinó                     HLA clase II por PCR, utilizando el kit Dynal Reli que permitió analizar                     los haplogrupos DQ/DR resultando el haplotipo HLA DQ2-DQ8 y HLA-DR3-DR4.                     Posteriormente se utilizó un análisis extendido de alta resolución para los                     haplotipos específicos de las subregiones α y β del complejo HLA de clase II                     detectándose el siguiente haplotipo: HLA-DQB1* 0201 - DQB1*0302 y HLA-DQA1* 0501                     - DQA1*0301.

Se trató con dieta fraccionada con bajo índice glicémico, presentando respuesta                     parcial. Se agregó acarbosa con buena respuesta inicial, pero por nuevos                     episodios de hipoglicemia se agregó prednisona 30 mg/día. A los 2 meses de                     tratamiento se midió insulinemia basal de 462 µUI/ml y post PEG 46 µUI/ml.                     Durante el seguimiento los síntomas e insulinemias descendieron de manera                     progresiva (Figura 2), permitiendo suspender la terapia                     farmacológica. Actualmente se encuentra asintomática, sin necesidad de terapia y                     con niveles de insulina en disminución.

 

Figura 2. Evolución de niveles de Insulina total e                                     Insulina post Polietilenglicol en el caso 2.



Discusión

El primer caso de IAS fue descrito por Hirata en 1970 y la presencia de                     anticuerpos a insulina endógena fue documentada en 19721,4. Veinte                     años después se habían comunicado 197 casos en Japón y en más de la mitad de                     ellos existía el antecedente de exposición a medicamentos que poseen el grupo                     sulfidrilo, tales como metimazol, tiamazol, ácido alfa-lipoico, penicilamina o                     glutatión (Tabla 2)5. La mayoría de los casos                     remitieron espontáneamente, incluso en ausencia de tratamiento, al retirar el                     medicamento relacionado. 

 

 Tabla 2. Condiciones asociadas al síndrome de hipoglicemia                                         autoinmune  



Actualmente se estiman en alrededor de 300 los casos descritos en Japón. 

En países occidentales la incidencia es muy baja, con comunicaciones de casos                     aislados en Europa6-8 y solamente tres casos en                         Sudamérica9-11.

Se ha descrito una predisposición genética asociada al haplotipo HLA, siendo de                     mayor riesgo el haplotipo DRB1*0406, DQA1*0301 y DQB1*030212, más                     frecuente en población asiática. En nuestro segundo caso el HLA resultó                     concordante con dos de los alelos descritos en estudios previos (DQB1*0302 y                     DQA1* 0301). Ninguno de los pacientes tenía ancestros de origen asiático                     conocidos.

La hipoglicemia es generalmente reactiva y ocurre varias horas después de una                     comida o carga de glucosa más que en estado de ayuno, como se evidenció en                     nuestro segundo caso, pudiendo presentar hiperglicemia inmediatamente después de                     una carga de glucosa. Durante la hipoglicemia, las concentraciones de insulina,                     proinsulina y péptido C exceden considerablemente las observadas en pacientes                     con insulinoma y dichas mediciones están interferidas por los autoanticuerpos,                     los cuales tienen un porcentaje de unión a insulina humana mayor a 50% y pueden                     ser policlonales o monoclonales de clase IgG. El mecanismo de hiperglicemia                     transitoria e hipoglicemia tardía se explicaría por la teoría del efecto                         “buffer” de los altos niveles de anticuerpos en la biodisponibilidad                     de insulina en los tejidos blanco13. Esto da cuenta de la falta de                     respuesta en reducción de la glicemia después de la estimulación aguda de                     secreción de insulina, con intolerancia a la glucosa o diabetes franca, seguida                     de una prolongación de la vida media de la insulina la cual, al ser liberada                     desde el pool de anticuerpos circulantes independiente de los cambios en                     la glucosa plasmática, puede resultar en hipoglicemia tardía después de la                     ingesta de carbohidratos, pero menos probablemente después de ayuno                     prolongado.

También se han descrito casos de IAS asociados a mieloma múltiple, con producción                     de anticuerpos monoclonales por transformación desde un clon autoreactivo de                     células B, que remite con el tratamiento exitoso de la neoplasia14.                     Por esto se ha planteado la pesquisa de paraproteinemia en casos de IAS sin una                     causa clara.

Debe diferenciarse de la hipoglicemia inducida por anticuerpos anti receptor de                     insulina, también llamada insulinoresistencia tipo B. En estos casos los                     anticuerpos causan hipoglicemia mediante la activación directa del receptor de                     insulina. Se caracteriza por la presencia de acantosis nigricans marcada,                     asociación con hiperglicemia severa y otras condiciones de                         autoinmunidad15.

Para confirmar el diagnóstico es útil la incubación de la muestra con                     polietilenglicol, con lo cual se logra la precipitación de los anticuerpos                     antiinsulina, como en nuestro segundo caso, o del péptido C si se encontrare                         elevado16.

La terapia más efectiva, además de suspender la droga causante, es ingerir varias                     comidas en pequeñas cantidades y evitar comidas abundantes en hidratos de                     carbono de alto índice glicémico. También se ha descrito de utilidad la                         maicena17 y los inhibidores de alfa glucosidasa como la acarbosa,                     que retrasan la absorción de glucosa disminuyendo la respuesta de hipersecreción                     de insulina18. Otra medida terapéutica utilizada son los corticoides,                     en forma transitoria, que a veces debe ser prolongada19. En caso de                     no haber respuesta se puede plantear el uso de inmunosupresores o                         plasmaferesis14.

Recientemente se ha planteado el uso de monitoreo continuo de glucosa para                     evaluar las excursiones de glicemias con distintas alternativas de terapia y                     objetivar su efectividad20.

En conclusión, pese a la muy baja incidencia del síndrome, se debe sospechar IAS                     frente a un caso de hipoglicemia espontánea en que se presentan concentraciones                     extremadamente elevadas de insulina. En estos casos se debe realizar medición de                     anticuerpos antiinsulina y tratar la muestra con polietilenglicol para                     precipitar los anticuerpos y determinar la insulina libre, logrando una                     aproximación diagnóstica oportuna, evitando estudios de imágenes de alto costo o                     invasivos y poder realizar una terapia adecuada.