https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300012
Angioplastía renal con stent utilizandode contraste. Caso clínico CO2 como medio de contraste: Caso Clínico

  

La hipertensión    renovascular es una de las causas potencialmente corregibles de hipertensión    arterial (HTA) secundaria y puede ser consecuencia de un compromiso ateromatoso    (90%) o bien por displasia fibromuscular de las arterias renales (10%).    Los procedimientos de revascularización tienen como objetivo controlar    la hipertensión y detener la progresión del daño    renal. 

La angiografía con sustracción    digital utilizando CO2 como medio de contraste es una excelente    alternativa diagnóstica, evitando el uso de medio de contrastes    nefrotóxicos4,5. 

Nuestro objetivo es presentar el caso clínico    en el cual una paciente con hipertensión arterial renovascular    severa y monorrena funcional fue sometida a un angioplastia renal utilizando    CO2 como medio de contraste.  

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 68 años    de edad, con antecedentes de hipertensión arterial de 5 años    de evolución y de enfermedad coronaria demostrada angiográficamente.    Clínicamente, la paciente se encontraba asintomática y en    capacidad funcional I. Sin embargo, siempre presentó cifras tensionales    muy elevadas, con promedio de 190/95 mmHg a pesar de múltiples    esquemas farmacológicos. Además es alérgica a la    hidroclorotiazida y presentó elevación de la creatinina    en relación al enalapril. Estando en tratamiento con nifedipino    retard 20 mg x 2; atenolol 50 mg/día; minoxidil 5 mg/día;    isosorbide mononitrato 10 mg x 2; atorvastatina 10 mg/día; furosemida    20 mg/día, sus presiones arteriales en reposo eran 190/60 mmHg,    como promedio. 

Debido a la refractariedad y severidad    de la cifras tensionales, se realizó estudio destinado a buscar    causa corregible y la angiorresonancia renal que demostró una atrofia    del riñón derecho y una estenosis significativa (>50%),    a 1 cm del ostium, en la arteria renal izquierda, la que posteriormente    se confirmó con una angiografía renal selectiva. 

En vista de ser una paciente funcionalmente    monorrena, con HTA severa y refractaria y una estenosis focal significativa    en la arteria renal izquierda, se planteó realizar una angioplastia    con stent con la finalidad primaria de modificar la progresión    del daño renal y, en segundo lugar, lograr una disminución    en las cifras tensionales.  

Debido que la paciente tenía una    creatinina basal de 1,6 mg/dL, se planificó utilizar CO2 como medio de contraste y así disminuir la exposición a    medio de contraste yodados y el riesgo de insuficiencia renal aguda. 

Procedimiento. A través de    un acceso arterial femoral derecho, se avanzó un catéter    guía Cordis 6F, y se canuló en forma selectiva el ostium de la arteria renal izquierda. Este proceso fue guiado por inyecciones    manuales de CO2, el cual fue obtenido directamente desde un    balón reservorio. Utilizando angiografía con sustracción    digital se inyectó 20 ml de CO2 y se obtuvo una imagen    basal (Figura 1); luego, sobre una guía de    angioplastia de 0,014'', se avanzó un Stent Genesis® (Cordis) de 5,0 x 18 mm, que se implantó a 12 atmósferas    durante 30 s. En el control angiográfico se observó un stent bien implantado y sin estenosis residual. El volumen total de CO2 utilizado fue 160 ml. 

 

En vista que era nuestra primera angioplastia    con CO2, realizamos una aortografía con 24 ml de medio    de contraste convencional yodado isosmolar para corroborar el buen resultado    (Figura 2). 



A un mes del procedimiento la paciente continuaba asintomática,    con presión arterial (PA) 150/90 mmHg, manteniendo sus fármacos    habituales, con excepción del minoxidil, el cual fue suspendido    una semana posprocedimiento. 

DISCUSIÓN

La enfermedad renovascular es una de las    causas más frecuentes de hipertensión arterial secundaria,    y la aterosclerosis la causa más frecuente de estenosis de las    arterias renales (90%), habitualmente como una extensión de la    enfermedad aterosclerótica de la aorta. Se ha observado progresión    en la estenosis en 51% de los pacientes a 5 años desde el diagnóstico,    3% a 16% llega a la oclusión total y que 21% de los pacientes con    estenosis superior a 60% desarrolla atrofia renal completa, proceso directamente    relacionado con la severidad de la estenosis6,7. Sin embargo,    no existe claridad si la progresión vascular se traduce en una    progresión clínica. 

Los objetivos de corregir la estenosis    de las arterias renales son mejorar los niveles de presión arterial    y preservar la función renal. En relación a hipertensión    renovascular de origen aterosclerótico, la angioplastia renal reduce    en forma significativa las cifras de presión arterial en comparación    al tratamiento médico y a la cirugía, pero la curación    completa de ella es excepcional, sin embargo, los pacientes disminuyen    el número de medicamentos necesarios para su control8-11.    En el caso presentado, el control de la hipertensión era un objetivo    secundario, sin embargo se observó una importante y precoz caída    de la PA y en el número de fármacos, efectos sostenidos    a 1 mes del procedimiento.  

En el caso de la nefropatía isquémica    y el riesgo de insuficiencia renal, no existe consenso acerca de qué    pacientes deben ser revascularizados. Algunos la indican sólo en    pacientes con compromiso de la masa renal total como son las estenosis    bilaterales o los monorrenos anatómicos o funcionales y en aquellos    con creatinina elevada, tal como fue el caso de nuestra paciente, que    es funcionalmente monorrena y con el antecedente de deterioro de la función    renal en relación al uso de inhibidores de la enzima convertidora    de angiotensina, motivos que justificaron la revascularización. 

Por otra parte, se ha observado que luego    de una revascularización, la función renal mejora sólo    en 40%-50% de los pacientes y se deteriora en 14%-30%12,13,    esto último como consecuencia de depleción de volumen, embolización    renal o de la nefropatía inducida por medio de contraste. 

Considerando que los resultados clínicos    de la angioplastia son similares a la cirugía, la revascularización    percutánea se ha trasformado en el método de elección,    sin embargo, debido a la angiografía convencional utiliza medios    de contraste yodados, siempre existe el riesgo de insuficiencia renal    aguda inducida por medio de contraste2, cuya incidencia fluctúa    entre 3% y 26%, dependiendo de los niveles basales de creatinina, de la    presencia de factores de riesgo clínicos y de la cantidad y tipo    de medio de contraste3.  

Se ha demostrado que la hidratación    con suero fisiológico, limitar el volumen de medio de contraste,    utilizar medios de contraste isosmolares y, probablemente, el uso de N-acetilcisteína    disminuirían la incidencia de esta complicación14. 

Con el mismo objetivo, en distintos escenarios    se ha utilizado CO2 intravascular como contraste único    o asociado a medios de contrastes convencionales yodados permitiendo reducir    las dosis de estos últimos. Por primera vez, en 1950, se administró    CO2 intravenoso para detectar la presencia de derrame pericárdico    y, en 1970, Hawkins lo utilizó en circulación arterial perférica15,4. 

La angiografía con sustracción    digital y CO2 ha demostrado ser útil y segura en la    evaluación de las arterias renales, en la evaluación de    la disfunción del injerto renal, en el seguimiento post by pass de arteria renal y en el implante de endoprótesis aórtica    sin el riesgo de toxicidad por medio de contraste, aunque con la limitante    de una menor calidad de imagen16-18. Liss y cols, en 123 pacientes    con sospecha de estenosis de arteria renal y que fueron estudiados con    angiografía invasiva, demostraron una menor incidencia de insuficiencia    renal en el grupo que utilizó CO219.  

Además de efectivo, es un método    seguro y sin riesgo de embolia gaseosa. El CO2 es 20 veces    más difusible que el O2 en sangre, por lo que rápidamente    se combina con los buffers sanguíneos, facilitando su transporte    al pulmón donde es eliminado. Sin embargo, no debe usarse en estudios    cerebrales o en la aorta supradiafragmática debido al riesgo de    neurotoxicidad, lo que se ha demostrado en ratas que recibieron inyección    de CO2 en las carótidas20. 

En nuestra experiencia con el caso presentado,    pudimos implantar un stent guiados por inyecciones manuales de    CO2, logrando imágenes notoriamente de menor calidad    que con los medios convencionales, pero satisfactorias para dirigir la    colocación de la guía y luego implantar el stent sin riesgos adicionales. Aunque pudimos haber terminado el procedimiento    sin necesidad de otro medio de contraste, al finalizar realizamos una    aortografía con contraste convencional para certificar el buen    resultado final. 

En resumen, fue posible realizar una angioplastia    renal con stent libre de complicaciones utilizando CO2 como medio de contraste, en una paciente con deterioro de su función    renal basal y funcionalmente monorrena. 