https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700020
HIPOVITAMINOSIS D: ¿UNA PANDEMIA MUNDIAL?

Rev Méd Chile 2009; 137: 990-991

CARTA AL EDITOR

 

HIPOVITAMINOSIS D: ¿UNA PANDEMIA MUNDIAL?    

VITAMIN D DEFICIENCY: A WORLD PANDEMIC?

 

Sr. Editor: Hace muchos años se sabe que    la disminución de los niveles sanguíneos de vitamina D conduce a raquitismo    en los niños, osteomalacia y osteoporosis en adultos. Sin embargo, se han encontrado    receptores de vitamina D en una variedad de células, incluyendo miocitos, células    8 pancreáticas, células del endotelio vascular, neuronas, células del sistema    inmunológico, células prostáticas, etc., y su déficit se ha asociado a mayor    riesgo de diabetes tipo 1 y 2, resistencia a la insulina, síndrome metabólico,    hipertensión arterial, insuficiencia cardiaca congestiva, mayor riesgo cardiovascular    en general, algunos tipos de cáncer (colorrectal, de próstata y de mama) y también    en trastornos mentales como la esquizofrenia y la depresión1.

La vitamina D se obtiene naturalmente a través    de la acción de los rayos ultravioletas B, sobre la epidermis y la ingesta de    algunos alimentos ricos en vitamina D.

Se considera actualmente que el nivel óptimo    de vitamina D es por lo menos de 30 mg/mL de 25-hidroxivitamina D sérica. Se    estima que la prevalencia del déficit alcanza hasta 50% de adultos jóvenes y    niños aparentemente normales y entre 25% y 57% de adultos en EE.UU. de Norteamérica,    siendo este porcentaje más elevado en adultos mayores. Se ha estimado que de    acuerdo a los valores expresados, un billón de personas alrededor del mundo    tendría déficit de vitamina D. En Chile, se ha reportado un déficit de vitamina    D sólo en 5% de 40 mujeres postmeno-páusicas; sin embargo, si consideramos el    nivel óptimo recomendado en la actualidad, este porcentaje, de acuerdo a la    Figura 1 presentada en dicha publicación, habría sido de al menos 42,5%2.

En consideración a la importante repercusión    en la salud pública que tendría la corrección de la hipovitaminosis D en diferentes    grupos poblacio-nales, resulta importante realizar estudios de su prevalencia    en nuestro país, en regiones ubicadas en distintas latitudes geográficas. En    el intertanto, parece recomendable considerar la determinación de 25-hidroxivitamina    D sérica, especialmente en grupos poblacionales con mayor riesgo de padecer    este déficit, como lo son aquellos con insuficiente o inadecuada exposición    solar, reducida síntesis o carentes en su dieta de alimentos ricos en vitamina    D, o con disminución de su absorción.

Dr. Alexis Lama T.     San Sebastián 2953, Depto. 22, Las Condes, Santiago de Chile.

 

 

REFERENCIAS

1. Holick M. Vitamin deficiency. N Engl J    Med 2007; 357: 266-81.        [ Links ]2. Rodríguez J. Hipovitaminosis D en mujeres    postme-nopáusicas con masa ósea baja en la Región Metropolitana. Rev Méd    Chile 2001; 129: 849-52.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY Sr. Editor: El Dr. Alexis Lama llama la    atención sobre la elevada prevalencia de hipovitaminosis D en el mundo y sobre    las enfermedades que se le pueden asociar. Revisa un trabajo publicado por mí    en 20011 en el cual comunicaba que sólo 5% de 40 mujeres postmenopáusicas    de una muestra seleccionada con baja densidad ósea en columna lumbar caían en    la definición de hipovitaminosis D moderada vigente en ese tiempo. Es preciso    destacar que en dicho trabajo me limité a mostrar la distribución de valores    de 25-hidroxivitamina D sin establecer punto de corte alguno para hablar de    déficit sino aplicando lo que sugería la literatura contemporánea y en particular    el kit con el que se hicieron las mediciones. Concuerdo plenamente con lo comentado por el    Dr. Lama, considerando la abundante información aparecida desde entonces, al    tenor de la cual se ha ido desplazando hacia arriba el punto de corte para hablar    de déficit de vitamina D. Como bien dice, aplicando este nuevo punto de corte    a la muestra en comento, 42,5% estaría en situación deficitaria. El año 2007 publicamos un nuevo trabajo2    en el cual medimos la 25-hidroxivitamina D en otra muestra de más de 500 mujeres    de similares características a las anteriores. En ellas relacionamos los niveles    de 25-hidroxivitamina D con los niveles de PTH mediante una curva ROC, con lo    cual encontramos que, a niveles de 17 ng/mL de calcidiol, empezaba a subir la    PTH. En ese estudio 47,5% de la muestra tenía concentraciones plasmáticas de    25-hidroxivitamina D por debajo de ese punto de corte. En 2003, González et    al (observaciones no publicadas) encontraron 38% de pacientes deficitarias de    vitamina D con hiper-paratiroidismo secundario en una muestra de 79 mujeres    adultas mayores, dentro de un universo de 82% de hipovitaminosis D. Subsiste la pregunta sobre las consecuencias    que pueda tener este déficit universal de vitamina D, en particular en los tramos    más leves (20-30 ng/mL). Hay abundante literatura que muestra asociaciones estadísticas    entre el déficit y las más variadas condiciones, como las que enumera el Dr.    Lama, y diversos metaanálisis muestran que la suplementación con vitamina D    reduce significativa aunque levemente la mortalidad por cualquier causa3. Dr. José Adolfo Rodríguez P.     Departamento de Endocrinología, Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.        Santiago de Chile.   REFERENCIAS 1. Rodríguez JA. Hipovitaminosis D en mujeres    postme-nopáusicas con masa ósea baja en la Región Metropolitana. RevMéd Chile    2001; 129: 849-52. 2. Rodríguez JA, Valdivia G, Trincado P. Fracturas    vertebrales, osteoporosis y vitamina D en la posmenopausia. Estudio en 555 mujeres    en Chile. RevMéd Chile 2007; 135: 31-6. 3. Autier P, Gandini S. Vitamin D supplementation    and total mortality: a meta-analysis of randomized con-trolled triáis. Arch    Intern Med 2007; 167: 1730-7. 

2. Rodríguez J. Hipovitaminosis D en mujeres    postme-nopáusicas con masa ósea baja en la Región Metropolitana. Rev Méd    Chile 2001; 129: 849-52.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY Sr. Editor: El Dr. Alexis Lama llama la    atención sobre la elevada prevalencia de hipovitaminosis D en el mundo y sobre    las enfermedades que se le pueden asociar. Revisa un trabajo publicado por mí    en 20011 en el cual comunicaba que sólo 5% de 40 mujeres postmenopáusicas    de una muestra seleccionada con baja densidad ósea en columna lumbar caían en    la definición de hipovitaminosis D moderada vigente en ese tiempo. Es preciso    destacar que en dicho trabajo me limité a mostrar la distribución de valores    de 25-hidroxivitamina D sin establecer punto de corte alguno para hablar de    déficit sino aplicando lo que sugería la literatura contemporánea y en particular    el kit con el que se hicieron las mediciones. Concuerdo plenamente con lo comentado por el    Dr. Lama, considerando la abundante información aparecida desde entonces, al    tenor de la cual se ha ido desplazando hacia arriba el punto de corte para hablar    de déficit de vitamina D. Como bien dice, aplicando este nuevo punto de corte    a la muestra en comento, 42,5% estaría en situación deficitaria. El año 2007 publicamos un nuevo trabajo2    en el cual medimos la 25-hidroxivitamina D en otra muestra de más de 500 mujeres    de similares características a las anteriores. En ellas relacionamos los niveles    de 25-hidroxivitamina D con los niveles de PTH mediante una curva ROC, con lo    cual encontramos que, a niveles de 17 ng/mL de calcidiol, empezaba a subir la    PTH. En ese estudio 47,5% de la muestra tenía concentraciones plasmáticas de    25-hidroxivitamina D por debajo de ese punto de corte. En 2003, González et    al (observaciones no publicadas) encontraron 38% de pacientes deficitarias de    vitamina D con hiper-paratiroidismo secundario en una muestra de 79 mujeres    adultas mayores, dentro de un universo de 82% de hipovitaminosis D. Subsiste la pregunta sobre las consecuencias    que pueda tener este déficit universal de vitamina D, en particular en los tramos    más leves (20-30 ng/mL). Hay abundante literatura que muestra asociaciones estadísticas    entre el déficit y las más variadas condiciones, como las que enumera el Dr.    Lama, y diversos metaanálisis muestran que la suplementación con vitamina D    reduce significativa aunque levemente la mortalidad por cualquier causa3. Dr. José Adolfo Rodríguez P.     Departamento de Endocrinología, Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.        Santiago de Chile.   REFERENCIAS 1. Rodríguez JA. Hipovitaminosis D en mujeres    postme-nopáusicas con masa ósea baja en la Región Metropolitana. RevMéd Chile    2001; 129: 849-52. 2. Rodríguez JA, Valdivia G, Trincado P. Fracturas    vertebrales, osteoporosis y vitamina D en la posmenopausia. Estudio en 555 mujeres    en Chile. RevMéd Chile 2007; 135: 31-6. 3. Autier P, Gandini S. Vitamin D supplementation    and total mortality: a meta-analysis of randomized con-trolled triáis. Arch    Intern Med 2007; 167: 1730-7. 

 

RÉPLICA

REPLY

Sr. Editor: El Dr. Alexis Lama llama la    atención sobre la elevada prevalencia de hipovitaminosis D en el mundo y sobre    las enfermedades que se le pueden asociar. Revisa un trabajo publicado por mí    en 20011 en el cual comunicaba que sólo 5% de 40 mujeres postmenopáusicas    de una muestra seleccionada con baja densidad ósea en columna lumbar caían en    la definición de hipovitaminosis D moderada vigente en ese tiempo. Es preciso    destacar que en dicho trabajo me limité a mostrar la distribución de valores    de 25-hidroxivitamina D sin establecer punto de corte alguno para hablar de    déficit sino aplicando lo que sugería la literatura contemporánea y en particular    el kit con el que se hicieron las mediciones.

Concuerdo plenamente con lo comentado por el    Dr. Lama, considerando la abundante información aparecida desde entonces, al    tenor de la cual se ha ido desplazando hacia arriba el punto de corte para hablar    de déficit de vitamina D. Como bien dice, aplicando este nuevo punto de corte    a la muestra en comento, 42,5% estaría en situación deficitaria.

El año 2007 publicamos un nuevo trabajo2    en el cual medimos la 25-hidroxivitamina D en otra muestra de más de 500 mujeres    de similares características a las anteriores. En ellas relacionamos los niveles    de 25-hidroxivitamina D con los niveles de PTH mediante una curva ROC, con lo    cual encontramos que, a niveles de 17 ng/mL de calcidiol, empezaba a subir la    PTH. En ese estudio 47,5% de la muestra tenía concentraciones plasmáticas de    25-hidroxivitamina D por debajo de ese punto de corte. En 2003, González et    al (observaciones no publicadas) encontraron 38% de pacientes deficitarias de    vitamina D con hiper-paratiroidismo secundario en una muestra de 79 mujeres    adultas mayores, dentro de un universo de 82% de hipovitaminosis D.

Subsiste la pregunta sobre las consecuencias    que pueda tener este déficit universal de vitamina D, en particular en los tramos    más leves (20-30 ng/mL). Hay abundante literatura que muestra asociaciones estadísticas    entre el déficit y las más variadas condiciones, como las que enumera el Dr.    Lama, y diversos metaanálisis muestran que la suplementación con vitamina D    reduce significativa aunque levemente la mortalidad por cualquier causa3.

Dr. José Adolfo Rodríguez P.     Departamento de Endocrinología, Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.        Santiago de Chile.