https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300010
Interrupción de la vena cava inferior mediante filtros de inserción percutánea: Indicaciones y resultados en 287 pacientes

  

El tratamiento    de la trombosis venosa profunda de extremidades inferiores y de la embolia    pulmonar, es la anticoagulación. Sin embargo, no siempre constituye    una opción terapéutica, dado que puede estar contraindicada    por riesgo de sangrado, por presentar complicaciones hemorrágicas    o fracasar en prevenir la progresión de la enfermedad tromboembólica    o la embolia pulmonar. La embolia pulmonar es una importante causa de    morbimortalidad, potencialmente evitable, en el paciente hospitalizado. 

En las situaciones descritas, el procedimiento    de elección es el implante de un filtro en la vena cava inferior,    con el fin de impedir el paso de émbolos desde las extremidades    inferiores hacia la circulación pulmonar. 

En 1983 iniciamos en nuestro centro el    uso de filtros en vena cava inferior, utilizando dispositivos que requerían    de denudación para su inserción1. El objetivo    de esta comunicación es revisar nuestras indicaciones y resultados    a corto y largo plazo, utilizando los dispositivos de inserción    percutánea disponibles en la actualidad. 

MATERIAL Y MÉTODOS

Se incluyen en este estudio todos los pacientes    a quienes les fue indicado e instalado un filtro de vena cava inferior    de inserción percutánea, por los miembros de la sección    de Cirugía Vascular y Endovascular del Hospital Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile. 

Se revisaron retrospectivamente los registros    y protocolos operatorios, evaluando características demográficas,    indicaciones y detalles técnicos del procedimiento. El seguimiento    se realizó mediante contacto telefónico con el paciente,    familiares o médico tratante, consulta ambulatoria u obtención    de certificados de defunción emitidos por el Servicio de Registro    Civil e Identificación. Se consideró como seguimiento completo    a aquellos pacientes que fueron controlados en forma ambulatoria o contactados    telefónicamente al momento del cierre del estudio y como seguimiento    parcial a aquellos que, habiendo conseguido seguimiento por un periodo    variable, no fueron contactados al momento del cierre del estudio y sólo    se pudo determinar su condición de vivo o muerto, mediante certificados    de defunción. 

Técnica utilizada. Los filtros    fueron insertados en sala de operaciones por un cirujano vascular, bajo    anestesia local, utilizando técnica aséptica y acceso percutáneo    con técnica de Seldinger. Se mantuvo monitorización de la    hemodinamia e intercambio gaseoso. En ocasiones, según la gravedad    del paciente, se contó con la colaboración de un anestesiólogo.    En aquellos pacientes en quienes la anticoagulación no estaba contraindicada,    ésta se mantuvo durante y después del procedimiento. Se    utilizó radioscopia para controlar el avance, localización    y despliegue del dispositivo, generada mediante un angiógrafo portátil    (Siremobil®, Siemens®, Alemania u OEC    9800®, General Electric®, Estados Unidos    de Norteamérica).  

Durante el procedimiento, se evaluó    la anatomía venosa y eventual presencia de trombos en la vena cava    inferior mediante ilio-cavografía con medio de contraste no iónico,    inmediatamente previa al despliegue del filtro. 

La vía de inserción fue la    vena yugular interna, femoral común o subclavia, dependiendo de    las condiciones anatómicas y la preferencia del operador. 

La hemostasia del sitio de punción    se obtuvo mediante compresión directa. Luego del procedimiento,    el paciente fue trasladado a su unidad de origen. 

RESULTADOS

Entre enero de 1993 y septiembre de 2005    se indicó e implantó un filtro de vena cava a 287 pacientes,    previo consentimiento informado. El promedio de edad fue 62,1 años    (rango 17-99). El 55,4% (n =159) eran hombres. En la Tabla      1 se enumeran las comorbilidades presentes al momento del evento tromboembólico.    Las más frecuentes fueron enfermedades cardiovasculares, presentes    en 52,6%, seguidas por enfermedades neoplásicas, que afectaban    a 28,9% de los pacientes. 

  

En 194 pacientes (67,6%) se confirmó    el diagnóstico de trombosis venosa profunda. De éstos, 33    tenían trombosis que se extendía hasta la vena cava inferior.    Un paciente se presentó con flegmasia cerulea dolens y requirió    de trombectomía venosa simultánea. A 164 pacientes (57,1%)    se les diagnosticó embolia pulmonar. Todos tuvieron confirmación    con imágenes: tomografía axial computarizada, cintigrama    ventilación-perfusión o angiografía pulmonar.  

Las indicaciones para interrupción    de vena cava inferior se detallan en la Tabla 2. La    más frecuente fue contraindicación de tratamiento anticoagulante    (49,1%), seguida de complicación del tratamiento anticoagulante,    por hemorragia o fracaso del tratamiento (22,6%). La Tabla      3 enumera las causas que contraindicaron o complicaron el tratamiento    anticoagulante. 

  

   

Los implantes de filtros profilácticos    se realizaron, en su mayoría, en presencia de enfermedad tromboembólica,    por presencia de trombo flotante en vena cava inferior, o territorio ilio-femoral    en 27 pacientes. Filtros profilácticos en ausencia de enfermedad    tromboembólica se indicaron sólo excepcionalmente en pacientes    politraumatizados (n =2), o con factores de riesgo no modificables de    enfermedad tromboembólica (n =4).  

Hubo cuatro casos de embolia arterial paradojal,    que corresponde al paso de trombos a través de un foramen oval    permeable, desde el territorio venoso al arterial. En un caso, la embolia    afectó a las extremidades superiores e inferiores, en otro a la    arteria mesentérica superior. Previa colocación del filtro,    ambos pacientes se intervinieron en forma exitosa de su episodio embólico    arterial. En los dos casos restantes la embolia afectó el territorio    cerebrovascular. 

Los filtros utilizados se describen en    la Tabla 4. Se implantaron todos en forma permanente.    El filtro Venatech® (Braun®, Alemania),    es el que hemos utilizado con mayor frecuencia. La selección del    tipo de filtro dependió de la preferencia del tratante o disponibilidad    al momento del implante, excepto por dos pacientes que recibieron filtros    "Bird's Nest" por tener una vena cava cuyo diámetro excedía    28 mm, límite máximo para garantizar que los filtros de    diseño cónico se fijen a la pared de la vena y no se desplacen.    La vía de acceso fue la vena yugular interna en 191 pacientes (66,6%),    la vena femoral común fue utilizada en 94 casos (32,8%). El acceso    subclavio fue excepcional (0,6%).  

   

En 24 pacientes (8,4%) fue necesario implantar    el filtro en posición suprarrenal, dada la presencia de trombo    en la cava infrarrenal. 

No hubo fracasos en la inserción,    hematomas o infección del sitio de punción. Un paciente    presentó un neumotórax en relación a la punción    yugular, fue tratado con instalación transitoria de una pleurostomía,    evolucionando sin complicaciones. No ha habido desarrollo de fístulas    arteriovenosas clínicamente evidentes en el sitio de punción. 

La mortalidad a 30 días fue de 6,3%    (18 pacientes). Tres de ellos a consecuencia de la embolia pulmonar masiva    original que motivó la inserción del filtro. Las otras causas    más frecuentes fueron de origen respiratorio no secundarias a embolia    pulmonar, sepsis y cáncer (Tabla 5). No hubo    muertes relacionadas al procedimiento. 

   

Se obtuvo un seguimiento promedio de 41,5    meses (rango: 0-144), éste fue completo en 246 pacientes (85,7%)    y parcial en 35 (12,2%). Sólo 6 pacientes (2,1%) no fueron ubicables    después del alta. 

En el seguimiento a largo plazo, se han    documentado 6 episodios de embolia pulmonar recurrente (2,1%), en todos    ellos el filtro había sido indicado por trombosis venosa profunda    o embolia pulmonar con complicación o contraindicación del    tratamiento anticoagulante. Tres de éstos fallecieron (1%). En    22 pacientes (7,7%), se demostró enfermedad trombótica sintomática    recurrente, ya sea de extremidades inferiores o de vena cava, ninguno    recibió el filtro como profilaxis en ausencia de enfermedad tromboembólica.    No hemos observado otras complicaciones descritas en la literatura, como    migración, fistulización u otra. En los casos de instalación    suprarrenal del filtro, no hemos detectado complicaciones renales a largo    plazo. 

Durante el seguimiento 73 pacientes fallecieron    después de 30 días (25,4%). La causa más frecuente    fue cáncer (22 casos, 30,1%). En tres pacientes se desconoce la    causa de muerte (Tabla 6). La sobrevida actuarial a    5 años fue de 64,7% (Figura 1). 

  

  

DISCUSIÓN 

La trombosis venosa profunda es una patología    frecuente en el ambiente hospitalario en general y quirúrgico en    particular, que puede llevar a complicaciones fatales precoces y discapacitantes    tardías. Es sabido que su mejor control se logra con una adecuada    profilaxis, pero una vez acaecida, deberán tomarse medidas para    mejorar su pronóstico. 

Homans, en 1944, inició la interrupción    de la vena cava inferior como tratamiento de la enfermedad tromboembólica,    con la ligadura simple de la vena cava. Con el fin de evitar la oclusión    de la vena cava y sus secuelas, durante la década 1950-59 aparecieron    diferentes modalidades de plicaturas quirúrgicas y aplicación    de clips a la vena cava. 

En 1967, Mobin-Uddin desarrolló    un filtro con forma de paraguas, que podía insertarse desde la    vena yugular interna denudada bajo anestesia local. Este filtro cayó    en desuso debido a la alta tasa de oclusión de la vena cava y de    migración del dispositivo, lo que corroboramos en nuestra experiencia    inicial1.  

En 1973, Greenfield desarrolló un    filtro de forma cónica. Con este filtro existe extensa experiencia    reportada2-5. Los primeros dispositivos requerían denudación    de la vena yugular interna o femoral común. Durante la década    de 1990-99, aparecieron filtros cuya inserción es posible por vía    percutánea, sin detrimento de los resultados a corto y largo plazo2. 

Basados en experiencias de otros grupos,    menor perfil de inserción y resultados comparables in vitro, hemos incorporado otros filtros a nuestra práctica como alternativa    al filtro de Greenfield6-8. 

Al igual que otros3-5, usamos    preferentemente la vía yugular interna por el riesgo teórico    de desplazar trombos al utilizar la vía femoral. Hemos también    preferido realizar este procedimiento en pabellón quirúrgico,    con rigurosas medidas de asepsia y monitorización, para ofrecer    las mejores condiciones de seguridad y la posibilidad de resolver una    eventual complicación por el mismo equipo. 

Nuestras indicaciones de interrupción    de la vena cava inferior son similares a las reportadas por otros9,10.    La más frecuente fue contraindicación del tratamiento anticoagulante    o sus complicaciones. 

La indicación de filtros profilácticos,    infrecuente en nuestra serie, se apoya en hechos conocidos, como la alta    incidencia de embolia pulmonar pese a una anticoagulación efectiva    (hasta 9%), en pacientes con trombo flotante en el sector ilio femoral    y vena cava11. Por otro lado, en pacientes hospitalizados por    trauma grave, como fracturas de pelvis y huesos largos, se ha demostrado    una disminución significativa de la incidencia de embolia pulmonar    mediante la instalación de un filtro, comparado a medidas de profilaxis    tradicionales. Se ha reportado incidencias entre 0% y 2% de embolia pulmonar    en seguimiento entre 19 y 42 meses promedio12-15 en este grupo    de pacientes tratados con filtro. Dado el bajo volumen de pacientes politraumatizados    en nuestro centro, ésta fue una indicación infrecuente en    esta serie.  

La mortalidad derivada del procedimiento    ha sido cercana a cero en múltiples series, como en la presente10.    Sin embargo, la mortalidad a 30 días puede ser elevada como es    el caso de este reporte y otros, encontrando en la literatura tasas de    hasta 17% de mortalidad a 30 días3-5,9,10. Esto debido    a la enfermedad de base o sus complicaciones, especialmente sepsis y falla    orgánica múltiple. 

En el largo plazo se ha descrito una incidencia    de embolia pulmonar recurrente entre 0% y 5,6%3-5,9,10,13-16.    Nosotros observamos una incidencia de 2,1% de embolia pulmonar posterior    a la inserción del filtro. A su vez, la oclusión de la vena    cava inferior es también de baja incidencia, reportándose    entre 0,95% y 5%3-5,10,13,14. 

Las complicaciones derivadas del filtro,    si bien están comunicadas en la literatura, son extremadamente    poco frecuentes. Han sido descritos casos de falla del material17,18,    migración del filtro dentro del aparato circulatorio o su fistulización    a órganos vecinos requiriendo ocasionalmente tratamiento quirúrgico    o endovascular para su resolución3-5,19-26; la infección    del filtro es un evento excepcional27. Es necesario considerar    estas complicaciones en pacientes que posean un filtro en la vena cava    y que se presenten con sintomatología poco habitual. 

La instalación suprarrenal del filtro,    frecuente en nuestra experiencia (8,4%) es comparable a la incidencia    de otras series más numerosas. No se ha demostrado morbilidad desde    el punto de vista de función renal en nuestra experiencia y sólo    se ha reportado como una rareza10,28-30. 

En nuestros pacientes no se realizó    control ultrasonográfico del sitio de punción, por lo que    se desconoce la tasa de trombosis local postprocedimiento. Consideramos    que el conocimiento de dicho dato no llevaría necesariamente a    un cambio de conducta, por lo que no es clínicamente relevante.    Tampoco se realizó seguimiento con imágenes del filtro y    de la vena cava inferior en todos los pacientes, sino sólo a aquellos    que se presentaron con sintomatología, por lo que nuestra incidencia    de trombosis venosa recurrente o trombosis de vena cava puede estar subvalorada.  

El estudio PREPIC31,32 sugiere    que la presencia de un filtro de vena cava inferior reduce la incidencia    de embolia pulmonar, sin afectar la mortalidad y determina un aumento    en la incidencia de trombosis venosa profunda, reportando a 8 años    de seguimiento, una tasa de 27,5% en pacientes que no recibieron un filtro,    versus 35,7% en aquellos que sí lo recibieron. Lamentablemente,    la mayoría de los pacientes que se incluyeron para la distribución    aleatoria en este estudio, no tenían indicación clásica    y universalmente aceptada de instalación de un filtro y además,    se utilizó con frecuencia el filtro "Bird's Nest", que    provoca una mayor incidencia de trombosis. Este es el único estudio    prospectivo y aleatorio acerca de la utilidad de este procedimiento, pero    adolece de estos importantes problemas metodológicos que invalidan,    al menos en parte, sus conclusiones. En pacientes tratados médicamente    por trombosis venosa profunda y que no han recibido un filtro de vena    cava inferior se reportan incidencias entre 13% y 24,6% de trombosis venosa    recurrente a 5 años de seguimiento33,34, del todo similares    a las que se reportan en grupos de pacientes que poseen un filtro10,13,14,32,    como lo descrito en el presente trabajo. Dado esto, no resulta evidente    que la presencia de un filtro cónico en la vena cava inferior constituya    necesariamente un factor de riesgo para trombosis. 

Basados en la existencia de pacientes que    poseen un alto riesgo de eventos tromboembólicos o contraindicación    de anticoagulación transitorios y en un eventual aumento de riesgo    de trombosis venosa profunda derivada del filtro, han surgido como solución    los filtros removibles de utilización transitoria. Diferentes grupos    han reportado tasas de retiro del filtro que fluctúan entre 51%    y 91%8,35,36. Las razones para no retirarlo en todos los pacientes    es la presencia de trombos en el filtro o persistencia de la contraindicación    de anticoagulación o del riesgo que lo indicó inicialmente.    Nosotros no hemos aplicado esta técnica, ya que la indicación    del retiro estaría basada en una alta incidencia de complicaciones    trombóticas o de otro tipo en el largo plazo, lo que no tiene un    claro fundamento ni en la literatura ni en nuestra experiencia, agregando    mayor costo y eventual morbilidad al manejo de la enfermedad tromboembólica.  

Basados en nuestra experiencia y en la    comunicada por otros, concluimos que el implante de un filtro de vena    cava inferior es una medida de bajo riesgo inmediato y en el largo plazo    y de alta utilidad en la profilaxis de embolia pulmonar. 