https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300005
Niveles de péptido natriurético cerebral y su relación con capacidad funcional y hemodinamia pulmonar en pacientes con hipertensión pulmonar primaria: Correlation with functional capacity and hemodynamic parameters

La hipertensión          pulmonar primaria (HPP) es una enfermedad          progresiva que deriva en insuficiencia cardíaca derecha y muerte.          Según la clasificación de la World Health Organization          (WHO), corresponde a la HPP idiopática del Grupo 11.          La HPP se define por la presencia de presión de arteria pulmonar          media >25 mmHg en reposo y >30 mmHg en ejercicio1,2.          En la patogenia de la HPP se han visto involucrado una serie de cambios          vasculares, a saber, vasoconstricción pulmonar, proliferación          de la musculatura lisa y endotelial y trombosis, los cuales sugieren una          pérdida de equilibrio entre fenómenos de vasoconstricción          y vasodilatación, factores inhibidores de crecimiento y pro-mitóticos          y factores anti-coagulantes y pro-coagulantes1. 

El aumento de la presión de arteria          pulmonar (PAP) y de la resistencia vascular pulmonar (RVP), llevan a disfunción          ventricular derecha y disminución del gasto cardíaco (GC).          La disfunción ventricular derecha se ha correlacionado con la disminución          de la capacidad funcional3,4. Dado la variabilidad del curso          de la HPP, es importante tener parámetros objetivos que permitan          caracterizar la severidad de la HPP, su progresión y su respuesta          a diversas medidas terapéuticas. Por esta razón, los pacientes          portadores de HPP son sometidos a continuas evaluaciones con tests cardiopulmonares          máximos o submáximos y a cateterización de corazón          derecho3,5,6, con las desventajas propias de éste último.          

Es por esto que la obtención de          parámetros no invasivos de menor complejidad han cobrado gran importancia.          Por ecocardiografía se puede estimar la presión sistólica          de arteria pulmonar (PSAP) y, recientemente se ha descrito la factibilidad          de estimar la RVP a través de este método7; evitando          así la cateterización de corazón derecho. Sin embargo,          su correlación con otros métodos no invasivos e independientes          del observador, no han sido establecidos. 

El péptido natriurético tipo          B (BNP) se eleva durante la HPP y su nivel se ha correlacionado con la          severidad de la HPP8. El BNP es una neurohormona sintetizada          especialmente en los ventrículos cardíacos9,          es liberada por la distensión del miocito, como preproBNP y luego          es dividida enzimáticamente en N-terminal-proBNP (NT-proBNP) y          BNP10. Se ha descrito su utilidad en el diagnóstico          diferencial de la disnea11, como factor pronóstico en          la insuficiencia cardíaca12 y en los síndromes          coronarios agudos13. 

Hasta el momento, no se ha descrito la          corre_lación que tienen los niveles séricos de proBNP con          status funcional y parámetros ecocardiográficos en pacientes          con HPP. 

En el presente estudio se evaluó          la correlación de proBNP con status funcional y mediciones hemodinámicas          no invasivas y se estableció la utilidad y proyección clínica          del proBNP como una herramienta adicional en el estudio inicial de los          pacientes con HPP. 

MATERIAL Y MÉTODOS 

Se incluyeron 12 pacientes con diagnóstico          de HPP con presión sistólica de arteria pulmonar (PSAP)          >50 mmHg, menores de 65 años y con estabilidad del cuadro clínico          en los últimos 6 meses. Fueron excluidos aquellos pacientes con          valores de creatinina plasmática mayor a 1,5 mg/dl. Además,          se reclutaron 12 controles sanos pareados por edad y sexo. Tanto pacientes          como controles fueron invitados al estudio y firmaron el consentimiento          informado aprobado por el Comité de Investigación y Ética          de nuestra institución. Ambos grupos fueron sometidos a una evaluación          clínica inicial; además, se registraron datos demográficos,          frecuencia cardíaca basal, oximetría de pulso basal, uso          de medicamentos y clase funcional según el protocolo estandarizado          de Evian 19985. 

Muestras séricas para determinación          de niveles de proBNP fueron obtenidas en pacientes y controles. Para la          determinación de proBNP, se utilizó el test disponible en          nuestro servicio de urgencia (Roche Diagnostics Elecsys 2010).          

En forma consecutiva, en todos los pacientes          se realizó ecocardiografía doppler transtorácica.          Se determinó la RVP según el método de Abbas et al7,          el cual correlaciona la razón entre el peak de la velocidad          de la regurgitación tricuspídea (TRV, siglas en inglés)          y la integral del tiempo-velocidad del tracto de salida del ventrículo          derecho (TVIRVOT) con la RVP, expresada en unidades Wood (UW).          Del mismo modo, se determinaron las PSAP (mmHg) y el GC (l/min)14.

Todos los pacientes fueron sometidos, por          un mismo kinesiólogo, a test de caminata a los seis min, según          el protocolo establecido por la American Thoracic Society15,          estableciéndose el punto de retorno a los 40 metros y midiéndose          saturometría continua. 

Para establecer la diferencia entre los          valores de proBNP entre controles y pacientes, se utilizó test          t de Student. Las correlaciones entre los parámetros ecocardiográficos,          los niveles de proBNP y el test de caminata a los seis minutos, fueron          realizados mediante correlación lineal de Pearson. Todos los datos          fueron analizados en una base de datos SPSS 11.0. Los datos son expresados          como promedios ± error estándar. 

RESULTADOS 

El promedio de edad fue 48±2,4 años.          Siete pacientes (58%) de sexo femenino. Nueve pacientes (75%) se encontraban          en clase funcional III. Al momento del reclutamiento, la mitad de los          pacientes se encontraban en tratamiento anticoagulante, 2 pacientes con          antagonistas del calcio y un paciente se encontraba en terapia con bosentan          (Tabla 1). 

   

Los valores de proBNP se encontraron significativamente          más elevados en los pacientes con HPP que la población de          referencia (1.270±547 vs 48±8, respectivamente; valor p <0,01),          pareada por edad y sexo. 

La Tabla 2 muestra los          valores de los parámetros ecocardiográficos y de la distancia          recorrida en seis minutos. El promedio de PSAP fue de 82,5±27,1 mmHg          y la distancia recorrida de 407±113 metros. 

   

La Tabla 3 muestra que          los niveles séricos de proBNP se correlacionaron positivamente          con el grado de resistencia vascular          pulmonar (r=0,58, valor p=0,006). Del mismo modo, se observó una          tendencia entre los niveles de proBNP y la PSAP (r=0,375, valor p=0,09).          Con respecto a la clase funcional, se observó una correlación          significativa entre los valores de proBNP y las distancia recorrida a          los 6 min (Tabla 4). Además, según se          observa en las Figuras 1 y 2, a mejor clase funcional,          representada por la distancia recorrida a los 6 min, los pacientes presentaban          una menor PSAP y RVP (r=-0,51, valor -p=0,03; r=-0,7, valor -p=0,002,          respectivamente). 

  

   

  

DISCUSIÓN 

El presente estudio muestra al proBNP como          un elemento de laboratorio de utilidad en la evaluación del paciente          con HPP. Nuestra serie reveló una correlación positiva entre          los niveles basales de proBNP sérico y los valores de la RVP determinada          mediante ecocardiografía. Del mismo modo, pacientes con niveles          elevados de proBNP sérico, presentaron menor capacidad funcional          determinada por la distancia recorrida a los 6 min. 

El proBNP ha sido ampliamente estudiado          en pacientes con disfunción ventricular izquierda y sólo          algunos estudios han mostrado su utilidad en pacientes con disfunción          de ventrículo derecho8,16. Al respecto, se ha establecido          en modelos de sobrecarga ventricular derecha e hipertensión pulmonar          secundaria, que los valores de BNP y péptido natriurético          cerebral se encuentran elevados, independientemente de la función          ventricular izquierda8. Con respecto a pacientes portadores          de hipertensión pulmonar primaria, aun menos estudios han mostrado          la utilidad de proBNP, los cuales se han centrado en medición de          parámetros invasivos y, sólo algunos, como predictor de          sobrevida8,17,18. 

Como hemos mencionado, la HPP es una enfermedad          de pronóstico ominoso y de alternativas terapéuticas limitadas19.          Es en la evaluación de estas últimas, en la que la determinación          de parámetros hemodinámicos y, por sobre todo, los test          de capacidad submáxima, tienen gran importancia5. ProBNP,          al correlacionarse con éstos, representa una herramienta de bajo          costo y de fácil acceso en la evaluación de los pacientes          con HPP. 

El aumento de la RVP es un proceso dinámico,          en el cual participan la vasoconstricción, el remodelamiento          vascular y la trombosis1,2. El coeficiente de correlación          de proBNP y RVP mostrado en nuestro trabajo se asemeja a los publicados          en la literatura. ProBNP no se correlacionó con el gasto cardíaco,          lo cual puede significar que en este último, no sólo influye          la resistencia de la vasculatura pulmonar, sino también factores          como la disfunción ventricular, entre otros, que determinen un          mayor o menor gasto cardíaco. 

En forma esperable, la clase funcional          se correlacionó en forma inversa con los valores de RVP y PSAP.          

Todo lo anterior nos hace plantear al proBNP          como una herramienta útil en la evaluación del paciente          con HPP. 

Los niveles de proBNP sérico se          encontraron significativamente elevados en pacientes con HPP comparados          con controles sanos. La gran dispersión de los niveles en los primeros,          fue dada por dos pacientes con valores de proBNP mayores a los 2.500 pg/ml          (2.768 y 5.882 pg/ml). Estos pacientes se encontraban estables, pero eran          portadores de un cuadro de HPP clínicamente severo. Además,          se ha visto que proBNP, al tener depuración renal, puede verse          alterado por cambios en esta función, lo que también podría          explicar la mayor dispersión          de sus valores séricos, encontrados en la literatura. Según          una publicación reciente, los valores de corte en nuestra población          de referencia, se encontraban dentro de rangos normales10.          

En conclusión, el proBNP sérico          se encuentra elevado en los pacientes con HPP y la magnitud de          su elevación se correlaciona con la clase funcional, determinada          por test de distancia recorrida a los 6 min y con la RVP, determinada          por ecocardiografía. Estudios de seguimiento a largo plazo son          necesarios para evaluar al proBNP como un marcador de progresión          y respuesta terapéutica de la HPP. 