https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800012
Hiperkalemia grave asociada a drogas que actúan sobre el sistema renina, angiotensina, aldosterona: Un problema que requiere atención: Caso clínico

El sistema          renina angiotensina aldosterona (RAA)          tiene un rol fisiológico trascendental en la regulación de la presión          arterial a través de la homeostasis del agua, sodio y potasio. En pacientes          con hipertensión arterial o con insuficiencia cardíaca, la activación          patológica de este sistema contribuye significativamente en la génesis          de daño cardíaco y vascular. Por este motivo, en los últimos          25 años, ha existido un gran esfuerzo para intervenir          farmacológicamente este eje en varios niveles1. 

Los agentes inhibidores de la enzima convertidora          (IECA), los antagonistas de los receptores de angiotensina II tipo I (ARAII)          y los antagonistas de la aldosterona, se usan comúnmente en la          práctica médica general como monoterapia y también asociados entre          sí, para el tratamiento de un número creciente de pacientes con          hipertensión arterial2-4, insuficiencia cardíaca5-8,          postinfarto agudo del miocardio9,10 o pacientes en general          de alto riesgo cardiovascular11, con el objetivo de disminuir          la morbimortalidad cardiovascular3-11. Además, en los          pacientes diabéticos se ha empleado          para retardar la aparición de la insuficiencia renal y la reducción de          la proteinuria12-14. 



En general, estos medicamentos son considerados          como seguros y su utilidad en enfermedades de alta prevalencia explica          por qué su uso es tan difundido. Sin embargo, el riesgo de hiperkalemia          con estos agentes puede poner en peligro la vida del paciente15.          Creemos que la frecuencia y severidad de esta complicación se ha subestimado,          lo que nos motiva a comunicar el presente caso. 

CASO CLÍNICO 

Historia actual: mujer, 84 años,          se mantenía en buenas condiciones generales, autovalente para sus actividades          habituales. Ingresó el 31/12/04 a través de Servicio de Urgencia por presentar          una semana antes un cuadro caracterizado por decaimiento y malestar general          inespecífico. El día anterior a su ingreso presentó 3 episodios de deposiciones          semilíquidas y dolor abdominal tipo cólico de intensidad leve. El día          de su ingreso fue observada por su hijo médico en su domicilio quien la          encontró comprometida de conciencia, con falta de reactividad a órdenes          verbales, mirada fija, midriasis e hipoventilación que evoluciona a la          apnea, por lo que fue sometida a reanimación básica, recuperando          nivel de conciencia y ventilación espontánea. 

Antecedentes mórbidos: angina de          pecho estable de varios años de evolución, accidente cerebrovascular          cerebeloso sin secuelas, 5 años antes. Linfoma tratado hace 5 años,          sin recidiva desde hace 2 años. Hipertensión arterial (HTA) crónica          de difícil manejo e insuficiencia mitral severa, con historia de disnea          de medianos esfuerzos. Terapia habitual: carvedilol 6,25 mg/día, losartan          50 mg/día, espironolactona 25 mg/día, hidroclorotiazida 12,5 mg/día, amlodipino          5 mg/día. Mantenía controles médicos y de laboratorio en forma periódica.          De sus exámenes previos, destacaba una creatinina basal de 1,2          mg/dl, clearence de creatinina 35-40 ml/min y electrocardiograma          en ritmo sinusal. 

Examen físico: soporosa, sin déficit          neurológico focal, presión arterial: 146/76 mmHg, pulso 30 a 40 por min,          Sa02 >95%. Pulso venoso yugular normal.          Examen cardíaco: ruidos regulares, soplo holosistólico intensidad III/VI          en foco mitral. Sin signos congestivos pulmonares, sin edema de extremidades.          Abdomen depresible e indoloro. 



 

Laboratorio al ingreso: electrocardiograma:          ritmo idioventricular 50/min, trastorno de la conducción intraventricular          mal definido con QRS 0,12 s y ondas T aumentadas de voltaje. Electrólitos          plasmáticos: K: 8,4 mEq/l, Cl: 109 mEq/l, Na: 132 mEq/, pH 7,24,          PCO2: 27, HCO3 de 12 mEq/, anion gap 10. BE: -14,4. Nitrógeno ureico          61 mg/dl, creatinina 2,63 mg/dl, hematocrito 33%, hemoglobina 0,7 mg/dl,          glóbulos blancos 8.660, glicemia 137 mg/dl, troponinas T <0,01, orina          completa normal. Radiografía de tórax sin congestión pulmonar. Ecocardiograma:          mixomatosis mitral y tricuspídea, con prolapso mitral e insuficiencia          mitral y tricuspídea severas, hipertrofia ventricular izquierda concéntrica          leve con función sistólica normal, dilatación biauricular moderada. 

Evolución: no presentó diarrea durante          la hospitalización. No hubo respuesta a las medidas médicas habituales          para controlar la hiperkalemia, por lo que se efectuó hemodiálisis          de emergencia después de su ingreso. Durante el procedimiento recuperó          ritmo sinusal 102 por min, inicialmente hipertensa sistólica hasta 208/63          mmHg y luego con uso de propanolol mantuvo presiones normales, en estas          circunstancias presentó angina de pecho con infradesnivel del segmento          ST en el ECG y elevación de marcadores de daño miocárdico:          CPK fracción MB hasta 8,3 mg/dl, TT hasta 0,072 y mioglobina hasta 384          mg/dl, el K había descendido a 4,7 mEq/L. Fracción excretada de Na 13%,          fracción excretada de nitrógeno ureico: 16%. La paciente normalizó antes          de las 24 h su potasio y diuresis, mantuvo cifras tensionales normales,          con niveles de creatinina de 1,3 m/dl, nitrógeno ureico 24 mg/dl y fue          dada de alta al quinto día en buenas condiciones. 

DISCUSIÓN

Esta paciente de 84 años con hipertensión          arterial crónica, cardiopatía hipertensiva, coronaria y valvular, estaba          en tratamiento con 5 fármacos que tienen propiedades antihipertensivas,          dos de ellos además antianginosos y 2 con efectos en el sistema          RAA: losartan 50 mg/día, que bloquea          los receptores de angiotensina II y espironolactona 25 mg/día, un antagonista          competitivo de la aldosterona. Estos medicamentos estaban prescritos en          las dosis habituales, en una paciente adherente. Presentó una hiperkalemia          de 8,4 mEq/l, que determinó bradicardia, compromiso de conciencia, depresión          respiratoria con necesidad de reanimación ventilatoria inicial y posteriormente          hemodiálisis de urgencia para la corrección definitiva de su cuadro.          Además, presentó durante la diálisis un infarto agudo del          miocardio sin supradesnivel del segmento ST, con moderada alza de los          marcadores miocárdicos. Todas estas complicaciones pusieron en          riesgo la vida de una paciente que se mantenía previamente en buenas condiciones          generales. En este caso, creemos que la asociación de losartan y espironolactona          tuvo un importante rol en el desarrollo de la hiperkalemia. Contribuyó          también el déficit de volumen extracelular (VEC), aunque en este caso          fue leve y la insuficiencia renal aguda prerrenal secundaria a diarrea          transitoria. En los controles médicos previos, se comprobó una función          renal estable con creatinina de 1,2 mg/dl. La paciente también recibía          hidroclorotiazida 12,5 mg, que es una          dosis baja pero, en uso crónico podría haber facilitado el déficit de          VEC previo a su cuadro de diarrea. Por otra parte, este diurético tiene          el efecto de aumentar las pérdidas renales de sodio y potasio, por lo          que es una asociación conveniente con IECA, ARA II o espironolactona,          para evitar la hiperkalemia. Es de interés señalar que la constatación          de hiperkalemia en una paciente con diarrea no es habitual, por la pérdida          de potasio a través de las deposiciones16. En una publicación          se hace hincapié en lo infrecuente de esta asociación, y se describen          4 casos de pacientes con diarrea e hiperkalemia que tenían en común          estar en tratamiento con IECA17. Las causas más frecuentes          de hiperkalemia se muestran en la Tabla 1. 

   



A pesar que muchos de los efectos adversos          de los medicamentos son conocidos, predecibles y evitables, éstos siguen          ocurriendo con gran frecuencia. La interacción entre medicamentos puede          explicar muchos de estos casos. Es necesario estar cada vez más          alerta a las complicaciones que se producen por la asociación de medicamentos          porque éste es un problema que va en aumento. Actualmente existen recomendaciones          que estimulan la asociación de fármacos para el tratamiento          de una misma condición, por ejemplo, hipertensión arterial e insuficiencia          cardíaca, debido a que se consiguen efectos benéficos aditivos. Por otra          parte, el envejecimiento de la población trae como consecuencia la comorbilidad          que requiere medicamentos para el tratamiento de diversas enfermedades          crónicas y además es cada vez más difundido el uso de drogas          con el objetivo de prevención primaria. 

Los medicamentos que bloquean el sistema          RAA benefician a pacientes con hipertensión arterial, disfunción ventricular          izquierda sintomática o asintomática, postinfarto agudo          del miocardio, diabéticos y nefrópatas. Los efectos más destacados          son la reducción de la presión arterial, masa ventricular izquierda, proteinuria          y de la morbimortalidad cardiovascular2-14. 

Agregar espironolactona a un paciente que          está recibiendo en forma prolongada un IECA tiene su justificación,          los IECA no suprimen la producción de aldosterona en forma completa y          permanente, esto se ha denominado escape de aldosterona18,19.          En el estudio Randomized Aldactone Evaluation Study (RALES), se          confirmó una reducción adicional en la morbimortalidad cardiovascular          al agregar espironolactona al tratamiento habitual en pacientes con insuficiencia          cardíaca avanzada8. 

El riesgo de hiperkalemia en pacientes          que reciben fármacos que inhiben el eje RAA es un hecho que está          suficientemente descrito, tanto en monoterapia y con mayor razón con su          asociación, aun en dosis terapéuticas. Es probable que en la práctica          médica habitual exista una subestimación de esta complicación. Los ensayos          randomizados comunican una baja incidencia de hiperkalemia, por ejemplo,          en el estudio RALES8, con espironolactona, alcanzó solamente          a 2% y en el estudio The Eplerenone Post-AMI Heart Failure Efficacy          and Survival Study (EPHESUS) con eplerenona, que es otro bloqueador          selectivo de la aldosterona, fue 5,5%20. En el estudio The          Valsartan in Acute Myocardial Infarction Trial (VALIANT) la incidencia          de hiperkalemia en pacientes tratados con valsartan, captopril y valsartan          más captopril fue de 1,4%, 1% y 1,4%, respectivamente21.          Esto ha contribuido a la percepción de seguridad de estos fármacos.          Sin embargo, la baja incidencia de hiperkalemia en los ensayos controlados          puede ser atribuida en parte a la selección de pacientes de bajo riesgo,          controles frecuentes en el seguimiento y monitorización          protocolizada de los niveles de potasio y creatinina. Por ejemplo, en          el primer ensayo no se reclutaron diabéticos insulino requirentes ni pacientes          con creatinina >2 mg/dl, más llamativo es que la concentración          promedio de los principales estudios de tratamiento de pacientes con insuficiencia          cardíaca tenían un rango de creatininemia entre 1,2 y 1,4 mg/dl22.          Es de interés señalar que después de la publicación del RALES se          comprobó en Ontario, Canadá, un abrupto incremento en la prescripción          de espironolactona, que se asoció a un mayor número de hospitalización          de pacientes con hiperkalemia y una mayor morbimortalidad por esta causa23.          

En pacientes ambulatorios, la incidencia          de hiperkalemia, definida como K >5,1 mEq/l, durante el primer año          de la indicación de drogas que actúan en el eje RAA, es aproximadamente          11%24. En los pacientes hospitalizados esta complicación es          más frecuente y puede ocurrir hasta en 38%25. Los pacientes          con mayor riesgo de presentar esta complicación son los sujetos mayores          de 70 años, los diabéticos y en aquellos que existe de base un          compromiso de la función renal con una filtración glomerular estimada          <30 ml por min, en los diabéticos este umbral puede ser más          alto. En pacientes sin factores de riesgo la hiperkalemia es infrecuente22,24,25.          

La coexistencia de insuficiencia renal          en pacientes con insuficiencia cardíaca es relativamente frecuente, hasta          un tercio de los pacientes o hasta la mitad de aquellos con insuficiencia          cardíaca severa tienen insuficiencia renal y, por lo tanto, riesgo de          hiperkalemia. El dilema es que los pacientes con grados más avanzados          de disfunción ventricular izquierda son justamente los que más          se benefician con medicamentos que actúan en el eje RAA y también          los más expuestos a los efectos adversos22,26. 

Los riesgos de interacción de drogas aumentan          excesivamente con el número de medicamentos utilizados, los pacientes          que reciben 2 medicamentos tienen un riesgo de interacción de aproximadamente          15%, para 5 medicamentos 40% y con 7 medicamentos 80%. El adulto mayor          está expuesto a mayor riesgo, representan el grupo etario de mayor          consumo de medicamentos con un promedio de 2 a 5 al día27.          De las combinaciones de medicamentos que altera la excreción de potasio          destacan: antiinflamatorios no esteroidales, heparina, ketoconazol, trimetropin,          ciclosporina, tacrolimus, entre otros22 (Tabla          2). 

   

Para evitar la hiperkalemia en pacientes          que reciben drogas con efecto en el eje RAA, particularmente en aquellos          de alto riesgo, se ha sugerido iniciar los medicamentos con la dosis recomendada          más baja e incremento gradual, medir el K una vez a la semana después          de iniciada la terapia y después de cada aumento de la dosis o al momento          de su asociación con otro fármaco que retiene K. Cuando la espironolactona          se agrega a otros fármacos que actúan en sistema RAA, no          se debe sobrepasar la dosis de 25 mg. Evitar la depleción de VEC y corregir          precozmente cuando ésta se produce. Reconocer que un exceso de diuréticos          es una causa frecuente de depleción de VEC, insuficiencia renal e hiperkalemia.          Controlar periódicamente la creatinina y el K cuando se aumentan los diuréticos          o existen pérdidas por vómitos, diarrea etc. Si existe un aumento de K          a niveles >5,5 mEq/l es necesario suspender los medicamentos22,26.          