https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600013
Síndrome de lisis de glóbulos blancos después de un trasplante autólogo de células troncales hematopoyéticas en el tratamiento de la amiloidosis AL renal: Caso clínico

La          amiloidosis AL, la forma más frecuente de amiloidosis sistémica,          es una discrasia clonal de células plasmáticas, caracterizada          por depósito tisular de fibrillas compuestas de cadenas livianas          de inmunoglobulinas monoclonales. La acumulación de estos depósitos          determina deterioro orgánico progresivo, y, finalmente, conduce          a la muerte. La sobrevida promedio de pacientes con  amiloidosis          AL sin tratamiento es un año, y menos de seis meses si existe compromiso          miocárdico1. El tratamiento con melfalán oral          y prednisona es escasamente efectivo, prolongando discretamente la sobrevida,          sin eliminar la discrasia clonal subyacente2,3. Diversos esquemas          de quimioterapia alternativos tampoco han tenido impacto en la sobrevida4.           

Recientemente se ha reportado mejoría          significativa en la sobrevida a largo plazo y regresión del compromiso          orgánico en pacientes con amiloidosis AL, usando dosis mieloablativas          de melfalán y trasplante autólogo de células troncales          hematopoyéticas5. Sin embargo, existe una significativa          toxicidad relacionada con esta terapia, con mortalidad precoz de 13%.          Además, alrededor de 20% de los pacientes desarrolla insuficiencia          renal aguda (IRA) y 5% requiere diálisis5-7. Entre las          variadas causas de IRA relacionadas a la terapia está el síndrome          de lisis de glóbulos blancos (SLGB)6. Éste corresponde          a un cuadro similar al síndrome de lisis tumoral, en que el número          de glóbulos blancos habitualmente elevado al momento de la administración          de melfalán, disminuye drásticamente, y coincidente con          ello aparecen hiperfosfatemia, hiperuricemia, hipocalcemia e IRA. 

Presentamos una paciente con amiloidosis          AL renal, tratada exitosamente con dosis altas de melfalán endovenoso          y trasplante autólogo de células troncales hematopoyéticas,          quien presentó IRA secundaria a SLGB post-melfalán. 

Caso clínico 

Mujer de 59 años, sin antecedentes          mórbidos. Veintiocho meses pretrasplante debutó con edema          y orina espumosa, objetivándose síndrome nefrótico          con proteinuria hasta 9 g/día e hipoalbuminemia 1,9 g/dL. El clearance          de creatinina y la presión arterial eran normales. El estudio etiológico          incluyó exámenes de laboratorio inmunológico (anticuerpos          antinucleares, anticuerpos antiADN, anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos,          complementemia), viral (antígeno de superficie de virus hepatitis          B, anticuerpos antivirus hepatitis C, virus de inmunodeficiencia humana),          y electroforesis de proteína en sangre, los que resultaron normales.          La búsqueda de una neoplasia sólida resultó negativa,          incluyendo mamografía, radiografía de tórax, ecotomografía          abdominal y pelviana, endoscopia digestiva alta y colonoscopia. Se realizó          biopsia renal 24 meses pretrasplante, que reveló amiloidosis. La          tinción con Rojo de Congo, y Rojo de Congo con permanganato de          potasio fueron ambas muy tenuemente positivas en glomérulos y vasos          sanguíneos. En la microscopia electrónica se observó          desaparición pedicelar parcelar y depósitos densos de material          amiloideo en la zona mesangial y en algunas asas capilares libres, de          aspecto fibrilar, con fibrillas de un espesor promedio de 100 Angström.          Un estudio posterior con inmunofijación sérica y urinaria          resultó positivo para IgA-lambda monoclonal. La cuantificación          de inmunoglobulinas séricas reveló IgA 1.000 mg/dL, IgG          852 mg/dL e IgM 93 mg/dL. El mielograma y la citometría de flujo          de médula ósea descartaron un mieloma múltiple. Recibió          tratamiento con melfalán oral y prednisona durante 6 meses, persistiendo          la proteinuria nefrótica y la inmunofijación sérica          positiva. Posteriormente se mantuvo sólo con terapia inespecífica          que incluyó enalapril, espironolactona y atorvastatina. Tres meses          pretrasplante se mantenía la presencia de proteína monoclonal          y de síndrome nefrótico, con filtración glomerular          normal. Un ecocardiograma transtorácico y una ventriculografía          isotópica fueron normales. 

En enero de 2004 se efectuó acondicionamiento          medular con factor estimulante de colonias granulocíticas por cinco          días, y cosecha mediante leucoaféresis de sangre periférica          de 2,6 x 106 células troncales hematopoyéticas.          Recibió melfalán endovenoso 200 mg/m2 de superficie          corporal (día 0) y al día siguiente se realizó infusión          única de las células troncales. A partir del día          2 desarrolló IRA oligúrica, con fracción excretada          de sodio 2%, índice uricosuria/creatininuria <1,0 a pH urinario          7,0, ecografía-doppler renal normal, creatinquinasa total sérica          285 U/L, ausencia de trombocitopenia o esquistocitosis y actividad de          ADAMTS13 de 20%. El deterioro de función renal se acompañó          de evidencias de lisis celular (láctico-deshidrogenasa hasta 6.710          U/L, fosfatemia hasta 9,2 mg/dL, uricemia hasta 13,2 mg/dL, transaminasa          glutámico oxaloacética 351 U/L) y rápido ascenso          (hasta 28.000 células/mm3) y posterior descenso del          recuento de glóbulos blancos en sangre periférica, llegando          hasta una completa aplasia que se prolongó por 12 días.          En la Tabla 1 se detalla la evolución de algunos          parámetros de laboratorio representativos. La paciente requirió          del uso de factor estimulante de colonias granulocíticas entre          los días 2 y 16 y de terapia de sustitución renal con hemodiafiltración          veno-venosa intermitente diaria entre los días 5 al 14. Desde el          día 13 recuperó diuresis y fue dada de alta el día          23 post-melfalán, con creatininemia 1,2 mg/dL y recuento de glóbulos          blancos 3.000/mm3. 

  

El control clínico al año          de seguimiento reveló excelente estado general, filtración          glomerular y recuentos hematológicos normales, proteinuria <1          g/día, e inmunofijación sérica negativa. 

Discusión

El uso de melfalán endovenoso en          dosis altas y trasplante autólogo de células troncales hematopoyéticas          en pacientes seleccionados con amiloidosis AL ha demostrado, a largo plazo,          ser efectivo en prolongar la sobrevida, revertir la disfunción          orgánica, e inducir respuesta hematológica completa5.          Los criterios usados para excluir pacientes de esta terapia en la serie          de Skinner y cols5, fueron edad mayor de 80 años, insuficiencia          cardíaca descompensada, hipotensión sistólica, hipoxemia,          derrame pleural persistente o deterioro grave evaluado por una escala          de desempeño global. Utilizando estos criterios, la sobrevida promedio          fue de 4,6 años, y de 6,4 años en ausencia de compromiso          miocárdico. 

Nuestra paciente era portadora de amiloidosis          AL, diagnosticada por la concomitancia de IgA lambda monoclonal en inmunofijación          sérica y urinaria, y depósitos de fibrillas de amiloide          en la biopsia renal, sin evidencias de mieloma múltiple. A excepción          del síndrome nefrótico, no presentaba compromiso de otros          órganos, incluyendo ausencia de signos clínicos y ecográficos          de compromiso miocárdico. La presencia de proteína monoclonal          y síndrome nefrótico no se modificó con el uso de          melfalán oral y prednisona, ni con terapia inespecífica          que incluyó un inhibidor de enzima convertidora de angiotensina          II, un antagonista del receptor de aldosterona y una estatina. La magnitud          del síndrome nefrótico y el deterioro significativo en la          calidad de vida de la paciente, en ausencia de criterios de exclusión,          determinaron el uso de melfalán en dosis altas y trasplante autólogo          de células troncales hematopoyéticas. 

Se ha comunicado una mortalidad precoz          relacionada a esta terapia de hasta 15% a los 100 días, particularmente          en pacientes con compromiso miocárdico por amiloide5.          Las principales causas de muerte incluyen complicaciones cardíacas          y sépticas. Además, la morbilidad durante el período          postrasplante es frecuente, incluyendo infecciones oportunistas, hemorragia          digestiva, rotura esplénica e IRA. Esta última ocurre en          alrededor de 20% de los pacientes, habitualmente durante los primeros          10 días postrasplante. La recuperación de la función          renal ocurre en aproximadamente el 50% de los casos y el 25% de los pacientes          con IRA requiere de diálisis. La existencia de IRA aumenta la mortalidad          precoz postrasplante, pero no modifica la sobrevida a largo plazo5,6.          En la mayoría de los pacientes la causa de la IRA parece ser multifactorial,          existiendo evidencias de necrosis tubular aguda en 35% de los casos y          de SLGB en 14%6. El potencial nefrotóxico directo del          melfalán en altas dosis ha sido sugerido en escasos reportes8,          sin embargo no es posible excluir completamente factores confundentes          tales como la depleción de volumen intravascular, debida a la mayor          gravedad de la mucositis de los pacientes que reciben mayores dosis de          melfalán6.

El SLGB resulta del efecto lítico          del melfalán en dosis altas, en el contexto de una marcada leucocitosis          inducida por el uso de factor estimulante de colonias como acondicionamiento          antes de la cosecha de las células troncales9. No juega          un rol el efecto sobre el clon de células plasmáticas amiloidogénico,          ya que éste se encuentra habitualmente en bajas cantidades y no          es un tipo celular altamente proliferativo. Este síndrome se asemeja          al síndrome de lisis tumoral, manifestándose por hiperfosfatemia,          hiperuricemia e hipocalcemia. La incidencia de IRA es más frecuente          si existe algún grado de disfunción renal previa y generalmente          es reversible6. La profilaxis con alopurinol no es efectiva          y se presume que tenga un rol la precipitación de calcio-fósforo          en el parénquima y/o vasculatura renal. 

La paciente que describimos tenía          proteinuria en rango nefrótico previo al tratamiento, con función          renal normal. Desarrolló en las primeras 48 h deterioro de función          renal asociado a oliguria, requiriendo iniciar hemodiafiltración          el día 5 post-melfalán. Requirió terapia de sustitución          renal durante 8 días, recuperando finalmente la diuresis y mejorando          progresivamente su filtración glomerular, hasta ser dada de alta          con creatininemia cercana a su basal. El compromiso renal ocurrió          en concomitancia con una brusca caída en el recuento de glóbulos          blancos y con marcadores bioquímicos sugerentes de lisis celular          (hiperfosfatemia, hiperuricemia, aumento de láctico-deshidrogenasa).          Se descartaron otras causas de IRA: no se utilizaron drogas nefrotóxicas,          no existían evidencias de compromiso séptico ni hemodinámico,          el flujo sanguíneo renal era normal, no había rabdomiolisis          ni anemia hemolítica microangiopática y la uricosuria a          pH urinario alcalino era normal. En consecuencia, es altamente probable          que la causa de la IRA haya sido el SLGB. 

El uso de melfalán en dosis mieloablativas          asociado a trasplante autólogo de células troncales hematopoyéticas,          pese a tener elevadas morbilidad y mortalidad asociadas, mejora significativamente          la sobrevida a largo plazo de la amiloidosis AL, y es capaz de inducir          remisión de la enfermedad clonal y del compromiso tisular por amiloide10,11.          Un año y diez meses después de la terapia, nuestra paciente          realiza una vida familiar y laboral normal y tiene evidencias de respuesta          hematológica completa, filtración glomerular normal y ausencia          de proteinuria. 