https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000200019
Blushing: Cuando sonrojarse duele

RESEÑA BIBLIOGRÁFICA

 

Blushing. Cuando    sonrojarse duele



 

Dr. Hernán Silva    I.

 Profesor Titular Universidad    de Chile

 

Enrique Jadresic Marinovic

Editorial Patagonia, Santiago,    2014,        220 páginas. Segunda Edición en español;        precio de referencia: $ 10.000.        ISBN: 978-956-9274-18-3. 

La versión digital    se puede adquirir en        www.amazon.com. eISBN: 978-956-9274-19-0.

 

El libro del doctor Enrique Jadresic trata de una de las expresiones emocionales más propiamente humanas, como lo es el Blushing o enrojecimiento facial. Normalmente constituye una reacción emocional común, que puede cumplir una función social y representar un modo de comunicación. Asimismo se ha planteado que podría tener una finalidad adaptativa, como despertar la simpatía o solidaridad de otros o atenuar la evaluación negativa de los demás. Pero en algunas personas el rubor facial adquiere un carácter patológico por su intensidad, el no poder ser controlado y aparecer en situaciones en que normalmente no debiera presentarse y que muchas veces puede dar pie a la burla de otros. El rubor facial patológico puede interferir gravemente en la vida de las personas, limitándolas en su desarrollo personal y en la relación con los demás.

Esta patología, que por mucho tiempo ha pasado desapercibida y que ocasiona gran sufrimiento a muchas personas, constituye el tema de este libro. La primera edición fue un éxito editorial, especialmente por haber servido de ayuda y orientación a  muchos pacientes. Tuvo además el mérito de haber sido el primer texto en español publicado sobre el tema. Hoy tenemos el privilegio de asistir a la aparición de una segunda versión, ampliada y actualizada.

En la lectura del libro destacan tres aspectos notables. En primer término, la profunda humanidad que refleja el trato y consideración a los pacientes. Luego, el rigor científico con que aborda el tema. Y, tercero, la calidad y claridad de su redacción.

La calidad humana del autor se expresa en hechos como el atreverse a contar su propia historia y el sufrimiento que le acarreara, lo que lo hace ser mucho más comprensivo del dolor que experimentan los pacientes, como solo puede serlo quien ha transitado ya por ese sufrimiento. También se expresa en algunos pasajes como aquel en que, sabiendo que puede provocar el sonrojo patológico del paciente con el fin de corroborar el diagnóstico, prefiere no hacerlo para no inferir más dolor a quien ha buscado su ayuda,

En cuanto a la rigurosidad científica del texto, esta se expresa en la amplia revisión del tema, que abarca desde la perspectiva evolucionaria hasta la consideración de sus aspectos anatómicos, fisiológicos o psicológicos.  Destaca la distinción clínica que el autor hace en relación al rubor facial como expresión emocional normal, del rubor facial patológico, que ocasiona un importante dolor psíquico y perturba el funcionamiento cotidiano de la persona. Asimismo el rigor científico se hace presente al evaluar de manera objetiva y desprejuiciada, la eficacia de los diversos tratamientos, ya sea psicoterapéutico, farmacológico o quirúrgico, concluyendo que hay que encontrar el más adecuado para cada paciente en particular.

Por último no puede dejar indiferente la calidad literaria del texto. Con una prosa elegante, fluida y clara, el autor da cuenta de una patología generalmente desconocida o subestimada, poniendo de manifiesto de un modo comprensivo y humano el profundo sufrimiento que aqueja a muchos pacientes.

Si hay algo que puede aumentar un sufrimiento es el que éste sea incomprendido o banalizado por otros. El autor de este libro nos da una lección de humanidad al hacernos ver, de un modo claro y didáctico, cuanto sufren calladamente quienes padecen esta patología. Con esta finalidad incluye los testimonios de un grupo de pacientes, cuyo tiempo de seguimiento se ha ido prolongando, como constatamos en esta segunda edición. Dichos testimonios revelan de un modo elocuente el profundo sufrimiento y las limitaciones que sufren quienes padecen de rubor facial patológico, así como la esperanza que les abre la expectativa de un tratamiento eficaz y el cambio en sus vidas como resultado de un tratamiento exitoso. Es digno de destacarse la calidad del vínculo médico-paciente que se trasluce en la correspondencia del autor con quienes han buscado su ayuda, lo que se expresa en la disposición de los pacientes a hacer públicos sus testimonios con el fin de ayudar a otros que también sufren el mismo mal.

En esta nueva edición, ampliada y revisada, se incluye información más actualizada, en especial la evaluación a largo plazo de los tratamientos quirúrgicos y farmacológicos. Esta incluye tanto trabajos publicados durante los últimos años como la actualización de los casos publicados en la edición anterior. A esos casos se agregan otros nuevos, que amplían la evaluación de las distintas intervenciones terapéuticas.

Quiero concluir recomendando la lectura del libro del Dr. Jadresic a todos quienes ejercemos la noble profesión médica, ya que nos enseña de un modo ejemplar la profunda humanidad que debe caracterizar a todo acto médico, la entrega generosa a los pacientes y la gran calidad personal del autor.

 