https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000900018
Mímica facial en el trastorno limíte de la personalidad: sobre la empatía y más allá

CARTAS AL EDITOR

 

Mímica facial en el trastorno limíte de la personalidad: sobre la empatía y más allá

Facial mimicry in borderline personality disorder: on empathy and beyond

 

Renzo C. Lanfranco1,2, Andrés Canales-Johnson2,3 

1 Departamento de Psiquiatría y Salud  Mental, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile.     2 Laboratorio de Neurociencia Cognitiva y Social, Núcleo UDP-Fundación INECO  para las Neurociencias (NUFIN), Universidad Diego             Portales, Santiago, Chile.     3 Medical Research Council, Cognition and Brain Sciences Unit, Cambridge, United Kingdom.

 

Sr. Editor: 

El avance de las neurociencias en materia de cognición social ha sido notable, especialmente a lo largo de la última década.             En este campo, el estudio de la empatía ha logrado un espacio ciertamente privilegiado gracias al uso cada vez más detallado             de técnicas como electroencefalografía (EEG) y potenciales asociados a eventos (ERPs), resonancia magnética funcional (fMRI),             técnicas de seguimiento de ojos (eye-tracking), magnetoencefalografía (MEG) y electromiografía (EMG). Los estudios realizados con esta última, curiosamente, suelen no             recibir la atención que reciben técnicas más populares como fMRI y EEG. Sin embargo, su uso ha sido crucial para desentrañar             aspectos de la empatía en el contexto de la comunicación no verbal y la construcción de vínculos afectivos, entre los cuales             encontramos el fenómeno de la mímica facial. Este fenómeno ha sido descrito como la tendencia involuntaria a imitar la expresión             facial de otro individuo, especialmente cuando ésta involucra una carga emocional. La mímica facial ha sido estudiada principalmente             utilizando EMG, específicamente midiendo la actividad del músculo cigomático mayor (MCM) y del músculo corrugador superciliar             (MCS), en la mayoría de los casos, como marcadores para expresión facial de alegría y expresión facial de enojo, respectivamente1. Esta sincronía facial es considerada como un importante contribuyente en la respuesta empática y el contagio emocional2, encontrándose presente incluso al percibir estímulos faciales de manera subliminal.

En un número anterior de la revista, Guendelman et al (2014) presentaron una revisión sobre la evidencia neurobiológica del             trastorno límite de la personalidad (TLP), centrándose principalmente en alteraciones asociadas a la neurotransmisión de catecolaminas             y serotonina, genética, alteraciones en receptores postsinápticos, alteraciones de volumen estructural en regiones de interés             (e.g. hipocampo, amigdala, corteza óorbitofrontal), y alteraciones funcionales asociadas a procesamiento y desregulación emocional,             además de funcionamiento ejecutivo3. Respecto a estudios en cognición social, sin embargo, los autores sólo revisaron evidencias provenientes de experimentos             que involucraron reconocimiento emocional mediante observación general de rostros y de expresiones más específicas en la región             ocular del mismo, además de otros estudios que distinguen, en sus paradigmas, entre empatía afectiva y empatía cognitiva haciendo             uso de fMRI. 

Un estudio publicado recientemente por Matzke et al (2014) sobre mímica facial en personas que padecen de TLP, por ejemplo,             investigó tanto el reconocimiento emocional a partir de rostros, como la mímica facial generada frente a la percepción de             estos rostros. Se centraron en seis emociones básicas: alegría, miedo, ira, tristeza, disgusto y sorpresa. Para la mímica             facial, los investigadores midieron la actividad de los músculos: occipitofrontal, corrugador superciliar, elevador del labio             superior, cigomático mayor y orbicular de los ojos. Mediante indicadores psicométricos como el EQ (Empathy Quotient) y el IRI (Interpersonal Reactivitiy Index), curiosamente, no se detectaron diferencias significativas entre empatía afectiva o cognitiva. Además, el grupo TLP no mostró             diferencias significativas en reconocimiento emocional respecto del grupo control, con una excepción: el miedo. En el grupo             TLP tendieron a equivocarse más que el grupo control al atribuir erróneamente miedo de manera más frecuente. También presentaron             un sesgo en el reconocimiento de la intensidad de las emociones, específicamente respecto a la alegría, mostrando una tendencia             significativa a percibir los rostros alegres menos alegres en comparación al grupo control. Respecto a la mímica facial, los             resultados más relevantes se dieron en torno a los músculos corrugador superciliar y elevador del labio superior, músculos             asociados a sonreír y fruncir el ceño, respectivamente. Comparado al grupo control, el grupo TLP mostró una respuesta exagerada             en el músculo corrugador superciliar al percibir rostros mostrando ira, tristeza o disgusto, y una respuesta disminuida en             el músculo elevador del labio superior al percibir rostros mostrando alegría o sorpresa. Estos resultados pueden tomarse como             evidencia respecto a la tendencia que presentan pacientes con TLP a percibir el ambiente social con sesgos negativos. Es decir,             ser más sensibles a emociones que puedan sugerir contenidos amenazantes4. 

A diferencia de algunos estudios citados por Guendelman et al (2014) en su revisión, estudios con EMG en mímica facial como             el realizado por Matzke et al (2014) nos sugieren que no hay diferencias en reconocimiento emocional al comparar personas             con TLP y controles. Sin embargo, hay controversia en este aspecto, ya que se presentan resultados contradictorios en la literatura.             Sin embargo, estimamos que el valor primordial de los estudios en mímica facial radica en alteraciones en empatía y contagio             emocional, asumiendo que el modo que tendrían personas con TLP para resonar con la emoción de otro se hallaría sesgada, exagerando             emociones negativas y atenuando emociones positivas. En nuestra opinión, hallazgos en la línea de esta investigación son de             gran importancia para el TLP, ya que las principales alteraciones conductuales en pacientes con TLP se dan en cognición social             y , por lo tanto, en la relación con otros5.

 

1.	Sato W, Fujimura, T, Kochiyama T, Suzuki N. Relationships among facial mimicry, emotional experience, and emotion recognition.             PLoS One 2013; 8 (3): e57889.            [ Links ]

2.	Singer T, Lamm C. The social neuroscience of empathy. Ann N Y Acad Sci 2009; 1156: 81-96.            [ Links ]

3. 	Guendelman S, Garay L, Miño V. Neurobiología del trastorno de personalidad límite. Rev Med Chile 2014; 142 (2): 204-10.            [ Links ]

4.	Matzke B, Herpertz SC, Berger C, Fleischer M, Domes G. Facial reactions during emotion recognition in borderline personality             disorder: a facial electromyography study. Psychopathology 2014; 47 (2): 101-10.            [ Links ]

5.	Herpertz SC, Bertsch K. The social-cognitive basis of personality disorders. Curr Opin Psychiatry 2014; 27 (1): 73-7.            [ Links ]

 

The authors declare no conflicts of interest.

 Correspondencia a: Renzo Lanfranco    

       Clínica Psiquiátrica Universitaria, Universidad de Chile. Av. La Paz 1003, Independencia, Santiago 8431617, Chile.        renzo.lanfranco@u.uchile.cl Conflictos de Intereses: Renzo C. Lanfranco   Andrés Canales-Johnson   

Conflictos de Intereses: Renzo C. Lanfranco   Andrés Canales-Johnson   

Renzo C. Lanfranco 

 Andrés Canales-Johnson

 