https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000700021
Hallazgo incidental de un quiste hepático no parasitario gigante

Rev Med Chile 2012; 140: 954-955

CARTA AL EDITOR



Hallazgo incidental de un quiste hepático no parasitario gigante

Incidental diagnosis of a non-parasitic giant liver cyst



Delicia Inés Gentille L.

Servicio de Cardiología. Hospital de Tortosa "Verge de la Cinta". IISPV. Tortosa, Tarragona, España.

Correspondencia a:



Sr Editor:

Un paciente varón, de 66 años, consultó a Urgencias en varias ocasiones por palpitaciones, disnea e hipocondralgia derecha. En el examen físico no se hallaron soplos cardiacos ni vasculares, y la analítica básica resultó normal. Sin embargo, en el ECG destacó la existencia de una fibrilación auricular rápida y en la radiografía de tórax la de una elevación del hemidiafragma derecho hasta el nivel auricular derecho (Figura 1-B). Tras iniciar tratamiento para su arritmia, el paciente fue derivado a cardiología para estudio. En el ecocardiograma se comprobó que el corazón no presentaba anomalías estructurales significativas pero, sin embargo, existía una imagen quística paracardial, de origen hepático y de al menos 13 x 11 cm de diámetro (Figura.1-A,), comprimiendo la aurícula derecha. Ante estos hallazgos, y dada la persistencia de la clínica de hipocondralgia, plenitud abdominal y anorexia, se realizó una tomografía computarizada abdominal (TCa) que confirmó la presencia de una enfermedad poliquística hepática, existiendo un hígado aumentado de tamaño con múltiples quistes pequeños de diversos diámetros y un quiste único gigante (de 18,5 x 16,5 x 17,5 cm de diámetros) que ocupaba los segmentos IV, V y VIII hepáticos (Figura.1-C   y D, Inicialmente se realizó drenaje percutáneo del quiste, obteniéndose 4.000 ml de un líquido seroso aséptico con anatomía patológica benigna y logrando una gran mejoría de la clínica, si bien persistió la fibrilación auricular. Posteriomente, el paciente presentó recidiva del quiste, complicada con su sobreinfección por Staphiloccocus aureus y hemorragia intraquística, lo que motivó la instauración de antibioterapia endovenosa y la realización de una fenestración quirúrgica del quiste, mediante laparotomía subcostal, sin complicaciones.



 Figura 1. A) Ecocardiografía transtorácica.          B) Radiografía de tórax. C) y D) TAC abdominal.

Un quiste hepático es una formación de contenido líquido-seroso rodeada de parénquima hepático normal y sin comunicación con la vía biliar intrahepática. Su hallazgo plantea, principalmente, el diagnóstico diferencial entre el absceso piógeno, el quiste hidatídico, el cistoadenoma y la enfermedad quística no parasitaria, la cual incluye: la enfermedad poliquística hepática (EPH), la fibrosis hepática congénita, el microhamartoma biliar y el quiste hepático simple (QHS)1,2. Aunque existen diversas clasificaciones de los quistes hepáticos (verdaderos o falsos, no parasitarios o parasitarios, etc) con fines prácticos pueden dividirse en congénitos (QHS y EPH) y adquiridos. En cuanto a los congénitos, son también no parasitarios, y ya sean solitarios (QHS) o múltiples (EPH), en la mayoría de los casos son asintomáticos y presentan una función hepática normal, por lo que suelen constituir un hallazgo incidental en pruebas de imagen; son más frecuentes en la mujer, y mientras la EPH del adulto presenta una herencia autosómica dominante y una incidencia de 0,06 al 0,13%, el QHS se detecta hasta en 2-7% de la población adulta2,3.

El que los quistes ocasionen clínica depende principalmente de su mayor tamaño y de su ubicación, pudiendo comprimir las estructuras adyacentes torácicas o abdominales y ocasionar, como síntoma más frecuente, dolor abdominal (epigastralgia o hipocondralgia derecha, ya sea por la propia hepatomegalia o por compresión de estructuras vecinas), así como plenitud postprandial, náuseas o vómitos, disnea, dolor torácico o en hombro derecho, palpitaciones y más raramente ictericia obstructiva o ascitis; así mismo, la clínica también puede ser debida a sus complicaciones, entre las que destacan la hemorragia, su rotura traumática o espontánea, la infección intraquística, la torsión, la fistulización a duodeno o árbol biliar y, excepcionalmente, su malignización2,3.

Los quistes asintomáticos no requieren tratamiento y pueden ser seguidos periódicamente. Para los quistes sintomáticos existen diversas modalidades terapéuticas, ya sean no quirúrgicas (como es la punción y aspiración percutánea del quiste, con o sin la inyección de sustancias esclerosantes) o quirúrgicas (como la fenestración, quistectomía, destechamiento con o sin colocación de epiplón, resección hepática e incluso el trasplante hepático). La fenestración es una técnica que puede realizarse mediante laparotomía o laparoscopia; actualmente la vía laparoscópica constituye la técnica de elección en los quistes grandes sintomáticos, especialmente si son únicos, y localizados superficiales en los segmentos anteriores hepáticos3-6. El drenaje percutáneo guiado por ecografía sólo se indica como tratamiento temporal, para el alivio sintomático, y en los casos en que la cirugía está contraindicada.