https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001200007
Dismorfia muscular, imagen corporal y conductas alimentarias en dos poblaciones masculinas

En las últimas    décadas se ha generado un cambio cultural en la imagen masculina y su cuidado,    aumentando progresivamente el interés en su estudio. En este contexto surge    la dismorfia muscular (DFM)1-10, condición que pese a no ser un trastorno    reconocido por la Asociación Psiquiátrica Americana (APA), ha suscitado diversas    investigaciones. Los pacientes exhiben preocupación y conductas focalizadas    en ser pequeño o insuficientemente musculoso, causando malestar o deterioro    clínicamente relevante en la vida cotidiana. Practican largas horas de levantamiento    de pesas y colocan excesiva atención a la dieta para lograrlo, abandonando frecuentemente    importantes actividades sociales, ocupacionales o recreacionales por la necesidad    compulsiva de mantener su horario de entrenamiento y dieta, evitando situaciones    donde su cuerpo es expuesto a otros o tolerándolas con marcado estrés o ansiedad.    El individuo continúa entrenando, haciendo dieta o consumiendo sustancias ergogénicas    pese a conocer las consecuencias físicas y psicológicas adversas6.

Para algunos autores la DFM sería un nuevo subtipo de trastorno dismórfico corporal, mientras otros la consideran parte del espectro obsesivo-compulsivo11,12. Su prevalencia en levantadores de pesas (LP) se ha estimado entre 10% y 53%; cifras nacionales oscilan entre 10,1% y 20%13.

Los factores etiológicos    propuestos son socio-ambientales (influencia de los medios, práctica deportiva),    psicológicos (insatisfacción corporal, internalización de una imagen corporal    ideal, autoestima, distorsión de la imagen corporal, perfeccionismo) y fisiológicos    (uso de anabólicos y otras sustancias)1-3,5,6,14-30.

La evaluación de la imagen corporal en hombres muestra que éstos se consideran más musculosos de lo que son y disconformes con su masa muscular, deseando una significativamente mayor31,32. Se ha planteado el entrenamiento físico como un factor protector de la imagen corporal33,34, pero también se asocia el levantamiento de pesas con alteraciones de la imagen corporal y otras manifestaciones psicopatológicas16,17, 35.

En nuestro país la relación entre deporte y conductas alimentarias fue analizada por Behar y Hernández, quienes detectaron entre los deportistas que 18,1% (6,9% hombres) obtuvo puntajes en el rango patológico del EAT-4036.

El objetivo de nuestro trabajo es comparar conductas alimentarias y deportivas en dos poblaciones de sexo masculino, usuarios de gimnasios y universitarios que no asisten a gimnasios y estimar la presencia de DFM.

Material y Método

Sujetos

Se realizó un estudio descriptivo de dos poblaciones masculinas:

1. Grupo LP: Conformado por 88 asistentes a gimnasios levantadores de pesas que no poseían antecedentes de trastorno de la conducta alimentaria (TCA).

2. Grupo E: Configurado por 84 estudiantes de medicina que no asistían a gimnasios y sin antecedentes de TCA.

En el grupo LP los criterios de inclusión fueron asistir a un gimnasio para entrenar levantando pesas por un período mayor a 6 meses, excluyéndose aquellos que entrenaban menos de 3 veces por semana. En el grupo E se excluyeron aquellos que asistían a un gimnasio.

Procedimientos

La muestra fue seleccionada al azar entre alumnos de la carrera de Medicina de la Universidad de Valparaíso y usuarios de sexo masculino de cuatro gimnasios particulares de Valparaíso y Viña del Mar, quienes en su totalidad, voluntariamente y con consentimiento informado, accedieron a contestar los instrumentos administrados entre los años 2006 y 2009.

Para pesquisar conductas relacionadas con la actividad física, la nutrición, y la presencia de criterios de DFM, se utilizó una entrevista auto-administrada diseñada por las autoras en base a los criterios diagnósticos reconocidos por la literatura actual. Para estimar la percepción de la imagen corporal se utilizó la Escala Graduada de Hannover, desarrollada para medir la insatisfacción corporal en muestras transculturales, por lo que sus diseños intentan ser lo más libres de signos culturales o detalles físicos que puedan ser interferentes. La satisfacción corporal se evalúa a través de la comparación entre la silueta escogida como la más representativa del individuo y aquella que desearía tener37. Para evaluar las conductas alimentarias se utilizaron el Inventario de Desórdenes Alimentarios (EDI)38 y el Test de Actitudes Alimentarias (EAT-40)39 (Tabla 1).





Estadística

Todos los antecedentes    fueron reunidos en una base de datos Excel diseñada para tal efecto. La descripción    de ambas poblaciones se realizó calculando promedios y desviaciones estándar    para las variables cuantitativas, y mediante distribuciones de frecuencias y    porcentajes para las cualitativas. Los grupos fueron comparados mediante análisis    de varianza (ANOVA) y test de honesta diferencia de Tukey para las variables    cuantitativas y con test de Chi cuadrado para las cualitativas.

Resultados

Los datos demográficos    y físicos se resumen en la Tabla 2. La prevalencia de DFM    en LP fue 13,6% (12/88) y en los estudiantes no se registraron casos. Los grupos    no difirieron en cuanto a satisfacción corporal (Tabla 3).    El interés por el aspecto físico fue significativamente mayor entre los LP comparados    con los E (92% versus 44%) (p < 0,005). El grupo E otorgó menor importancia    a tener la figura soñada que los LP (43% versus 77%)(p    < 0,005). El 50% de los LP pretendía aumentar su figura, mientras 82% de    los E deseaba mantenerla o reducirla (p < 0,005). Los LP con DFM (LP/DFM)    objetivaban el peso semanalmente con más frecuencia (2,1[± 2,3] veces),    se miraban más al espejo (15,1 [± 13,4] veces) y permanecían más minutos    preocupados de ser poco musculosos (68,8 [± 81,0] veces), que los sin    DFM (LP s/DFM) y los E (p < 0,001).









El 66,7% de los    LP/DFM gastaban parte importante de su dinero en mejorar su imagen, en contraste    con 3,6% de los E (p < 0,005). El 33,3% de los LP/DFM había visto interferidas    de manera significativa sus relaciones interpersonales por su preocupación por    el físico y su apariencia había afectado su vida sexual (p < 0,005). El 100%    de los LP/DFM se mostraba más preocupado de no ser suficientemente musculoso    que el tener sobrepeso (p < 0,005) (Tabla 4).





No existía diferencia en el número de comidas diarias entre los distintos grupos. En el horario de alimentación los LP/DFM mostraban la mayor preo cupación (83,3%), luego los LP s/DFM (71,1%), aunque éstos no diferen significativa-mente entre sí, y finalmente los E (32,1%) (p < 0,005). Lo mismo sucede en la preocupación por la distribución de los nutrientes (100% versus 85,5% versus 52,4%, respectivamente) (p < 0,005). Los LP s/DFM mostraban el mayor consumo de alimentos especiales (84,2%), seguido del grupo LP/DFM (83,3%), sin diferencias estadísticamente significativas entre éstos (p = 0,9383), y el menor porcentaje lo obtiene el grupo E (19%) (p < 0,005) Tabla 5 . 





En el EAT-40 y    el EDI total los grupos difieren significativamente (p < 0,001), siendo homogéneos    aquellos con y sin DFM y distintos de los E. Aunque, ningún grupo alcanzó puntajes    promedios en el rango patológico del EAT-40, 49,1% de los LP (33,3% entre los    con DFM) presentaron puntajes del EAT-40 en rango patológico y sólo 2,4% de    los E. En las subcategorías del EDI, motivación por la delgadez y sentimiento    de ineficacia personal existieron diferencias significativas entre los grupos,    resultando homogéneos los LP. Por contraste, en bulimia, insatisfacción corporal,    perfeccionismo    y temor a la madurez no existieron diferencias, siendo todos los grupos homogéneos.    En desconfianza interpersonal y conciencia interoceptiva el valor de p fue mayor    que 0,001, pero al aplicar la HSD de Tukey difieren significativamente los grupos    LP/DFM y E (Tabla 6 ).





Respecto de las conductas deportivas, los LP/ DFM entrenaban desde hace más tiempo que los s/DFM (75% versus 59% desde más de 12 meses) (diferencia no significativa, aunque el c2 no permite afirmarlo con certeza). El porcentaje de práctica de otros deportes era semejante entre LP total y E, lo mismo ocurre entre LP/DFM versus E. El 42% de los E no practicaba ningún deporte. Entre los que sí practican, los LP/DFM ocuparían más horas (5 a 8 horas) (80%) que los sin DFM (21%) y que los E (25%), pero en ambos casos el Chi2 no permite afirmarlo. Es importante considerar que el grupo E tiene el menor tiempo dedicado a realizar actividad física. El inicio de la práctica de otros deportes era similar entre los grupos, aunque el c2 tampoco permite afirmarlo. En los tres grupos al menos 60% inició la práctica durante la infancia. El tiempo en minutos ocupado diariamente en realizar ejercicios con la intención de mejorar la apariencia era diferente: LP/DFM 107,50 (± 51,5) min/día y sin DFM 101,18 (± 44,8)min/día, siendo homogéneos y distintos al grupo E 12,96 (± 20,2) min/día (p < 0,001). Los grupos difrieron en el abandono de actividades placenteras para entrenar (p < 0,005). Los LP/DFM mostraron el porcentaje mayor (67,7%), seguido de los sin DFM (39,5%) (sin diferencias significativas entre éstos [p = 0,0772]), encontrándose el menor porcentaje en el grupo E (2,4%). Lo mismo ocurre respecto del abandono de deberes (estudio, trabajo) por seguir su horario de entrenamiento o dieta (p < 0,005). El grupo LP/DFM mostró el mayor porcentaje (58,3%), seguido por los sin DFM (15,8%), con diferencia significativa entre éstos (p < 0,005); en los E no hubo sujetos que lo hicieran (Tabla 7 ).



Respecto de entrenar    lesionado, los LP/DFM mostraron el mayor porcentaje (75%), seguido de LP s/DFM    (63,2%) (sin diferencias significativas entre éstos [p = 0,4248]) y luego los    E (24%, cifra llamativa considerando que son estudiantes de medicina), siendo    éstas diferencias significativas (p < 0,005). También existen diferencias    estadísticamente significativas en el uso de anabólicos (p < 0,005). El grupo    LP/DFM tuvo el mayor porcentaje de uso de anabólicos (42%), seguido por los    sin DFM (26%) (sin diferencias significativas entre éstos [p = 0,2732]) y los    E no presentaban casos. Lo mismo ocurre con el uso de sustancias legales o ilegales    para aumentar la musculatura: el grupo LP/DFM mostró 67% de uso de éstas, los    LP s/ DFM 29%, siendo ésta diferencia significativa (p = 0,0104), y los E 1%    (p < 0,005). En el entrenamiento excesivo o provocación de vómitos para mejorar    la silueta los grupos difirieron (p = 0,01132). En el grupo LP/DFM, 17% contestó    afirmativamente, en los sin DFM 12%, (sin diferencias significativas entre estos    [p = 0,6386]), y en los E, 1% (Tabla 7 ).

Discusión

La prevalencia    de dismorfia muscular encontrada entre los asistentes a gimnasios (13,6%) es    similar a otros datos nacionales (10,1% en LP y 20% en fisicoculturistas) e    internacionales (10%)4,13. Nuestra muestra incluía, sin discriminar,    algunos practicantes de fisicoculturismo, lo que puede explicar esta cifra superior.    Este hallazgo es consistente con la idea que a mayor valoración y exposición    de la figura física, característico del fisicoculturismo competitivo, mayor    es también el riesgo de distorsiones sobre ella; los grupos no diferían en porcentajes    de satisfacción con la figura corporal, pero justamente la importancia asignada    a la misma y las conductas dirigidas a modificarla marcan las diferencias. Es    así que tanto el interés por el aspecto físico como por alcanzar una figura    “soñada”, es mayor entre los LP que en los E, quienes además difieren de los    primeros en que desean mayoritariamente mantener o disminuir su figura; en cambio    la mitad de los LP s/DFM quieren aumentarla y sólo menos de la mitad reducirla.    Se podría suponer que los universitarios responden a valores estéticos más generalizados    socio-culturalmente, tales como la delgadez. Con este fin los LP dedican gran    parte del tiempo diario a observarse en    espejos (15 veces/día), cifra mayor que la descrita en otros estudios y se ha    constatado ser más alta entre consumidores de anabólicos, aunque el tiempo preocupados    por ser poco musculosos fue menor que el reportado previamente3,13,35.    El porcentaje de uso de anabólicos fue 42% en LP/ DFM y 26% en LP s/DFM, sin    ser significativa la diferencia (p = 0,2732). Estas cifras son menores que las    informadas en la bibliografía nacional: 58% y 29% respectivamente13,    pero similares a las extranjeras en DFM (46%) y superiores a los sin DFM (7%)3.

El impacto negativo    que eventualmente implica la gran preocupación por ser musculosos, el tiempo    y recursos destinados a conseguirlo (gasto económico, regímenes alimentarios    especiales, entrenamiento), el consumo ya mencionado de anabólicos, se manifiesta    en deterioro de las relaciones interpersonales y de la vida sexual, en la merma    del desempeño académico y laboral, permitirían calificar a la DFM como un “trastorno    mental” según los criterios de la APA40. Respecto de las conductas    alimentarias, aunque el promedio de todos los grupos en general no alcanzó el    rango patológico; vale decir, la presencia de síndromes anoréxicos o bulímicos    clásicos, 49,1% de los LP (33,3% entre los con DFM) lo presentaron, ocurriendo    esto sólo en 2,4% de los E. A su vez, el temor que experimentan a ser considerados    poco musculosos señala la sobrevaloración y distorsión de esta forma específica    de figura, y por ende, de la imagen corporal. No obstante, llama la atención    que los LP señalan mayores sentimientos de ineficacia personal, sugiriendo una    insatisfacción que es independiente del logro de una figura musculosa. Tal vez    los E presentan menos de estos sentimientos dadas las satisfacciones alcanzadas    en los logros académicos, resultando ser un factor protector; viceversa, también    podría plantearse que la pre-existencia de sentimientos de eficacia personal    los llevan a preferir actividades académicas como fuente de valoración en vez    de la sobrevaloración corporal. Si bien esto es congruente con el gran tiempo    dedicado a entrenar, que incluso los hace abandonar otras actividades placenteras,    como se señaló previamente, resulta llamativo que a pesar de esta preocupación    por el cuerpo se ejerciten aún estando lesionados. Sin embargo, hay que señalar    que 24% de los E también lo practica, lo que plantea el desafío de promover    hábitos de salud y auto-cuidado entre los futuros profesionales de    la salud. Lo mismo ocurre asociado a la mayor preocupación por la obesidad y    el alto porcentaje de ausencia de actividad física que conlleva hábitos sedentarios    significativos entre los E.

Como conclusión, de acuerdo a los criterios propuestos, es posible confirmar la existencia de DFM en 13,6% de los LP y en 0% de los E. Si bien la satisfacción con la imagen corporal es comparable en ambos grupos, las modificaciones deseadas, aumentar o mantener la masa muscular, disminuir la masa grasa respectivamente, así como los métodos empleados, la interferencia cuantitativa (por el tiempo empleado en comportamientos relacionados) y cualitativa de diversos aspectos de la vida cotidiana, desde las relaciones interpersonales hasta el rendimiento laboral y académico, pasando por la intervención riesgosa sobre el anabolismo, permitirían sugerir que la DFM es un trastorno mental, y apoyan la necesidad de mayores investigaciones al respecto.

Limitaciones del estudio

• El hecho de ser    voluntario puede favorecer la exclusión de los individuos más insatisfechos    con su figura, quienes podrían evitar participar.

• Los datos sobre    consumo de anabólicos podrían estar subestimados, ya que entre los encuestados    existe aprensión al entregar esta información por temor a ser denunciados.

• El grupo de estudiantes    de medicina no pretende ser representativo de la población general por contar    con características propias que no lo hacen homologable a ésta, cuyo sesgo debe    ser considerado en el momento de obtener conclusiones de este trabajo.

Implicancias

• Confirmamos la    presencia de síntomas de dismorfia muscular entre asistentes a gimnasios que    entrenan levantando pesas sistemáticamente, lo que debiera ser pesquisado tempranamente    para evitar las consecuencias negativas de estas conductas extremas sobre la    salud.

• Nuestro estudio    puede ser un aporte al conocimiento local sobre imagen corporal y conductas    alimentarias y deportivas en muestras masculinas, ya que sólo existe un reporte    previo nacional sobre DFM, por lo que sería importante ampliar las evaluaciones    sobre insatisfacción corporal hacia otros rangos etarios.