https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000600753
Hematoma subcapsular hepático roto en síndrome HELLP

El síndrome HELLP está caracterizado por hemólisis, enzimas hepáticas elevadas y plaquetopenia, suele asociarse a síndromes hipertensivos del embarazo (SHE). Su incidencia es de 0,1-0,8% de todos los embarazos y de 10-20% en mujeres con preeclampsia severa/eclampsia1-3. El hematoma subcapsular hepático (HSCH) y su evolución a una rotura hepática (RH) se presenta como una complicación infrectuente del síndrome HELLP, encontrándose una incidencia de 1/45.000 a 1/225.000 embarazos6-7, no obstante, posee un importante índice de morbimortalidad materno fetal. La mortalidad por HELLP es de 2-3%, aumentando a 59%-62% ante la presencia de un HSCH6,13-17. Dada la rápida evolución y compromiso vital de este cuadro, es importante contar con elementos que permitan una oportuna sospecha diagnóstica para una acción terapéutica oportuna y pertinente.

En esta serie se muestran los siete casos que se presentaron a lo largo de trece años en nuestro servicio, donde se describe presentación, cuadro clínico y laboratorio, así como la conducta terapéutica realizada y evolución, logrando establecer la tasa de mortalidad materna y perinatal en nuestra realidad local. Se hizo una revisión de la literatura enfocada en elementos prácticos que permitan desarrollar una sospecha clínica adecuada, exámenes útiles para la confirmación diagnóstica, diversos manejos disponibles, junto con la descripción de algunas experiencias nacionales como internacionales.

Material y Método

Se procedió a la revisión de la ficha clínica y epicrisis de las pacientes con diagnóstico de hematoma subcapsular hepático roto asociado a síndrome HELLP tratadas en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del Hospital Dr Luis Tisné Brousse, en el período desde enero de 2002 a agosto de 2015, consignando datos demográficos y clínicos.

Resultados

Durante el período en estudio, se presentaron 7 casos de hematoma subcapsular hepático roto (Tabla 1), para un total de 86.858 nacidos vivos, lo que nos da una incidencia de 1/12.408.

Tabla 1 Antecedentes, Presentación y Evolución de Casos Clínicos de HSCH en SD. Hellp. HLTB 2002 al 2015 

RN = recién nacido, (f) = Femenino, (m) = Masculino. M = multípara. Pg = primigesta. Emb = Embarazo. PE = preeclamsia. PES = Preeclamsia severa. DG = diabetes gestacional. CUD = contracciones uterinas dolorosas. SHE = sd. hipertensivo del embarazo HTA = hipertensión. HTAcr = hipertensión crónica. RCIU = restricción del crecimiento Intrauterina. IRA = insuficiencia renal aguda. CID = coagulación intravascular diseminada. TEP= tromboembolismo pulmonar. PNC = penicilina. AINE's = antiinflamatorios no esteroidales. LHD = lóbulo hepático derecho LHI = lóbulo hepático izquierdo. FOM = falla orgánica múltiple.

La edad promedio de las pacientes fue de 34 años, con una mediana de 32 años, y un rango entre 30 y 44 años.

Con respecto al momento del diagnóstico del HSCHR, en cinco casos fue durante el embarazo, con una edad gestacional promedio de presentación de 36 semanas, con un rango de 35+1 a 37+2 semanas, y en dos caso se presentó en el postparto inmediato (uno en puérpera inmediata de parto prematuro de 35 semanas, espontáneo, y otro en puérpera inmediata de cesárea de urgencia en embarazo de 32 semanas por preeclampsia severa y síndrome HELLP).

En 4 de los 7 casos, el diagnóstico fue intraoperatorio por cesárea (57,1%), en 2 casos se realizó el diagnóstico por ecografía abdominal previo la interrupción del embarazo (28,6%) y en un caso se realizó por laparotomía media supra e infraumbilical (LMSIU) exploradora (postcesárea de urgencia) (14,3%). En 3 de los casos hubo compromiso de lóbulo hepático derecho (42,85%), en 3 hubo compromiso de ambos lóbulos (42,85%) y en solo un caso (14,28%) hubo compromiso de lóbulo hepático izquierdo.

Cuadro clínico

En nuestra revisión se observó que las pacientes con HSCSR presentaron uno o más de los siguientes signos y síntomas:

Epigastralgia fue el síntoma más frecuente, presentándose en 5/7 (71,4%), omalgia en 3/7 (42,8%), dolor abdominal en hipocondrio derecho en 1/7 (14,3%), cervicalgia en 1/7 (14,3%) y cefalea en 1/7 (14,3%) de las pacientes.

Hallazgos de laboratorio

En la Tabla 1 se describen los hallazgos bioquímicos de las pacientes que presentaron HSCH desde su ingreso al Servicio de Urgencias y durante su estancia en el hospital.

Observamos al ingreso que solo 3 de las 7 pacientes presentaron anemia, respecto a las transaminasas, solo una presentó valores en rango normal de transaminasa glutámico pirúvica y levemente aumentada de transaminasa glutámico oxalacética, el resto todas estaban alteradas. La deshidrogenasa láctica (LDH) estaba normal solo en 1 paciente al ingreso, sin embargo, en su evolución igualmente se elevó. El recuento plaquetario se encontró alterado en todas las pacientes.

Preeclampsia y síndrome HELLP

Seis de las 7 pacientes presentaron el diagnóstico de preeclampsia severa (85,7%), y todas cumplieron con los criterios diagnósticos de síndrome HELLP al momento de la rotura del HSCH.

Terapia

Con respecto al manejo terapéutico del hematoma subcapsular, en todos los casos el manejo fue quirúrgico (Figura 1), el cual consistió en taponamiento con compresas (packing) en 6 de 7 casos, y solo en uno se realizó aseo, aplicación de un hemostático absorbible/(SurgicelR) y refuerzo con malla de vicryl. Solo en un caso se utilizó factor VII recombinante, 4 ampollas, además del manejo quirúrgico.

Figura 1 Control hemorragia. 

En promedio, se requirieron 6 unidades de glóbulos rojos, 8 unidades de plasma fresco congelado (PFC), 12 unidades de plaquetas y 10 unidades de crioprecipitados en cada paciente.

En ninguna paciente se realizó ligadura de arteria hepática. No se dispone de embolización arterial en nuestro hospital.

Mortalidad

De las 7 pacientes que ingresaron con diagnóstico de preeclampsia y síndrome HELLP que se complicaron con la rotura del HSCH, solo una paciente (14%) falleció, y las otras seis (86%) fueron dadas de alta en buenas condiciones generales.

Resultado perinatal

De los 7 embarazos, hubo 2 óbitos fetales (de 35+1 y 37+2 semanas) diagnosticados al ingreso (29%), y 5 recién nacidos vivos (71%).

Con respecto a las complicaciones, las más frecuentes correspondieron a hemoperitoneo recurrente que requirió reintervención (3 pacientes), infecciones intrahospitalarias (1 por Staphylococcus aureus meticilino resistente (SAMR) y Klebsiella pneumoniae y 1 por Enteroccocus faecalis), derrame pleural (2 pacientes) y evisceración (1 paciente).

En promedio, los días de estadía en UCI fueron 10, con un rango de 4 a 25 días y una mediana de 6 días.

Cabe destacar el caso de la paciente que falleció (N° 6), 37 años, multípara de 2, con 32 semanas de embarazo al ingreso, con cifras tensionales elevadas (hasta 179/90 mmHg), cefalea, y tinnitus. Proteinuria de 345 mg/24 h, sin alteración de plaquetas ni pruebas hepáticas al ingreso. A las 48 h refirió epigastralgia, se objetivó elevación de transaminasas y trombocitopenia leve (129.000 x mm3) al 5° día, por lo cual se inició sulfato de magnesio. Se realizó cesárea de urgencia, obteniéndose un recién nacido (RN) masculino, 2.080 g, APGAR 8-8. En el postoperatorio inmediato evolucionó con palidez, epigastralgia y omalgia derecha, hematocrito 27% y hemoglobinemia de 8,6 g/dL, plaquetas de 116.000 x mm3. Se decidió reexploración quirúrgica; se realizó una LMSIU y se encontró un extenso hematoma subcapsular hepático bilobar, que se rompió al explorar. Se realizó packing con 17 compresas sobre malla de vicryl y se dejó bolsa de Bogotá, que fue reacomodado 6 h después con 10 compresas más, por persistencia de sangrado a través de herida operatoria, cuando se constató sangrado por ángulo derecho de histerorrafia, por sitio de inserción de catéter venoso central (CVC) y vías venosas, como manifestación clínica de coagulación intravascular diseminada (CID) en curso. Se decidió manejo con factor VII recombinante 4 ampollas, además de 11 U de glóbulos rojos, 23 U de plaquetas, 12 U de crioprecipitado, y 13 U de PFC. Se mantuvo siempre grave, en falla multiorgánica, requirió hemodiálisis continua en modalidad de hemofiltración de alto volumen (HFAV). Luego de la 4a y última cirugía, evolucionó con shock hipovolémico y cardiogénico, que no mejoró con el uso de drogas vasoactivas ni con HFAV, y con falla respiratoria catastrófica sin respuesta a ventilación mecánica. Se interpretó como tromboembolismo pulmonar masivo secundario a trombosis venosa profunda bilateral, sumada a ectasia profunda del retorno venoso por la compresión de los packing o a trombosis genuina. Falleció al cuarto día después de la cesárea.

Discusión

El hematoma subcapsular hepático roto es una complicación rara del SHE y del síndrome HELLP, con una incidencia de 1/45.000 a1/250.000 nacidos vivos6.

El HSCH se presenta en cerca de 1-2% de los síndromes HELLP o preeclampsia (PE)5,6,8

9.

Esta complicación suele presentarse entre las 28 y 36 semanas de embarazo20,21. Habitualmente ocurre durante el tercer trimestre del embarazo y rara vez en el puerperio22, tal como ocurrió en los casos revisados.

Esta revisión, que abarcó 13 años, donde hubo 86.858 partos, se presentaron siete casos de hematoma subcapsular hepático roto en pacientes con síndrome HELLP, con una incidencia de 1/12.408 nacidos vivos, mayor que la reportada en la literatura. Destaca solo un fallecimiento, lo cual representa una mortalidad de 14%, cifra muy inferior a la reportada en la literatura (59%-62%)6,13-17.

El diagnóstico del HSCH es difícil de hacer dado que los síntomas son poco específicos. El síntoma predominante en nuestras pacientes fue la epigastralgia, que se presentó en 71%. Este es explicado por la necrosis tisular hepática, oclusión por trombos de fibrina o material hialino en capilares periportales y sinusoides. Por lo anterior, podemos concluir que el dolor es un síntoma constante, que puede presentarse desde días previos, siendo muy importante contar con un alto índice de sospecha clínica para un diagnóstico precoz.

La hipertensión y proteinuria están presentes en aproximadamente 85% de los casos de las pacientes con síndrome HELLP23,24.

Respecto a los parámetros de laboratorio, no existe correlación con la rotura o hematoma hepático, sin embargo, todas las pacientes estudiadas en este período manifestaron elevación importante en las enzimas hepáticas, LDH y trombocitopenia importante.

En cuanto al estudio, frente a una paciente en la segunda mitad del embarazo que presente dolor en el cuadrante abdominal superior, repentino e intenso, asociado a omalgia, cervicalgia e hipotensión, o combinación de estos síntomas, planteando descartar HSCH, resulta de gran utilidad la toma de imágenes como tomografía computada (TAC) o resonancia magnética (RM), siendo clave el alto índice de sospecha para el diagnóstico precoz ante cualquiera de estos síntomas. TAC y RM son más sensibles que la ecografía abdominal, sin embargo, esta última debe ser utilizada ante la falta de los métodos anteriores o gravedad de la paciente.

En el enfrentamiento y manejo de una paciente con HSCH deben distinguirse 3 aspectos fundamentales: La interrupción del embarazo, tratamiento del HSCH y tratamiento del compromiso multisistémico en una unidad de cuidados intensivos. La interrupción del embarazo es el único tratamiento definitivo y con efecto beneficioso para la madre y el feto. La vía sugerida es la cesárea, dado que las contracciones pueden favorecer la rotura del hematoma. Si está establecido el diagnóstico, es preferible una laparotomía media a la incisión de Pfanennstiel, para la mejor visualización de la cavidad abdominal17.

Como segundo punto, el tratamiento del HSCH y su rotura incluye un amplio espectro de conductas terapéuticas. La conducta a seguir dependerá del estado hemodinámico de la paciente y si el hematoma está roto o no.

El tratamiento conservador del hematoma hepático intacto requiere estricta monitorización clínica, de laboratorio e imagenológica. El uso de escleroterapia de arterias hepáticas se perfila con un rol protagónico en el tratamiento de esta complicación, requiriendo como paso previo, el diagnóstico oportuno del hematoma a través de imágenes.

Según Shames BD y col33, la cirugía debe reservarse para casos de inestabilidad hemodinámica, rotura con hemoperitoneo, pérdida hemática contínua, aumento del volumen del hematoma e infección del hematoma. Las opciones de tratamiento quirúrgico se basan en la gravedad del daño del órgano y las dividen en 4 grupos:

Compresión de la zona hepática sangrante (packing).

Interrupción del flujo sanguíneo de la arteria hepática.

Resecciones hepáticas parciales.

Hepatectomía total con trasplante de hígado.

La compresión del tejido sangrante puede realizarse con compresas, mallas sintéticas(Figura 2), puntos hemostáticos en el parénquima hepático, omentoplastía y usando productos hemostáticos34. El packing o empaquetamiento con compresas suele ser el tratamiento de entrada (Figura 3). Distintos autores han utilizado esta técnica con relaparotomía para evaluación y retirada de las compresas a las 48 h o antes, según la evolución de la paciente, con la obtención de resultados satisfactorios y buena sobrevida12,17. El trasplante hepático es el último recurso a considerar cuando la hemorragia hepática no puede controlarse por los métodos quirúrgicos convencionales o se produce un fallo hepático progresivo secundario a la necrosis hemorrágica extensa, sin embargo, presenta muy alta morbimortalidad32,33.

Figura 2 Control hemorragia. 

Figura 3 Packing final. 

En un tercer punto, como parte del enfrentamiento multisistémico, hay que tener en cuenta que algunas veces, la hemostasia inicial no tiene éxito, dado que el hematoma subcapsular produce una avulsión extensa de la cápsula hepática, sumado a la trombocitopenia preexistente y al trastorno progresivo de la función hepática, con la coagulopatía consecuente. Estudios recientes han mostrado la posibilidad de utilizar factor VIIa recombinante como alternativa terapéutica, al estimular la formación de tapones hemostáticos en los sitios de hemorragia. No se ha utilizado en forma extensa debido al riesgo eventual de eventos trombóticos y embolía pulmonar, junto con el riesgo asociado de coagulación intravascular diseminada que posee el síndrome HELLP y que teóricamente este agente podría exacerbar.

Conclusiones

El hematoma subcapsular hepático roto asociado a síndrome HELLP es una complicación rara y muy grave del síndrome hipertensivo del embarazo, que requiere un alto índice de sospecha para un diagnóstico oportuno y tratamiento quirúrgico precoz y multidisciplinario, lo que es fundamental en el pronóstico del cuadro.

Se recomienda el uso de imágenes, con TAC o en su defecto una ecografía abdominal como estudio confirmatorio ante la sospecha clínica de HSCH secundario a HELLP.

Según el estado hemodinámico de la paciente, tamaño del hematoma, indemnidad de la cápsula, se debe ofrecer la intervención. Se podría plantear un manejo expectante si el hematoma es pequeño, no hay progresión del tamaño y hay estabilidad hemodinámica. La escleroterapia de arterias hepáticas se debe plantear igualmente cuando la paciente se encuentra estable hemodinamicamente y con una cápsula de Glisson indemne.

El manejo quirúrgico se indica en una paciente hemodinamicamente inestable o con evidencia directa (visualización intraoperatoria o imágenes) de la rotura del HSCH o su inminente compromiso. Dentro de las técnicas más reconocidas en nuestro medio y en nuestro servicio, el packing hepático ha demostrado ser la primera indicación para contener la hemorragia y permitir una estabilización sistémica con menor morbimortalidad.

A través de estos siete casos de HSCH que ocurrieron en estos 13 años de experiencia en nuestro servicio, se presenta una actualización en el tema, que nos guiará frente a un nuevo episodio.

El manejo de estas pacientes de extrema gravedad debe ser realizado en centros de alta complejidad, con equipos multidisciplinarios médico-quirúrgicos, que cuenten con unidades de cuidados intensivos, neonatología e, idealmente, con radiología intervencionista, para su correcta monitorización, soporte y tratamiento. En su defecto, frente a la sospecha, estas pacientes deben ser derivadas a su centro de referencia más cercano que cuente con los servicios anteriormente nombrados, dada la heterogeneidad de equipamiento y complejidad de las maternidades a lo largo de nuestro país.

Fuente de apoyo financiera: no.