https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800020
PCR universal o de amplio espectro: Un aporte a la detección e identificación de bacterias y hongos en la práctica clínica

Resumen

El uso de técnicas    para la detección de ácidos nucleicos como la reacción en cadena de la polimerasa    (PCR) ha tenido un gran impacto en el diagnóstico microbiológico, ocupando un    lugar importante en el laboratorio clínico. La mayoría de ¡as técnicas en uso    han sido diseñadas para la detección específica de un microorganismo. Sin embargo,    también es posible identificar el agente etiológico aunque se desconozca la    especie o el género, utilizando partidores universales para amplificar el ADN    de bacterias y hongos, y luego secuenciar para identificar la especie (PCR universal    o de amplio espectro). Esta metodología se aplica en cultivos difíciles de clasificar    por técnicas fenotípicas, pero también se ha comenzado a utilizar directamente    en muestras clínicas, en las que la detección e identificación del agente infeccioso    por técnicas tradicionales resulta difícil o no es posible.

  



La identificación    precisa del agente patógeno en una infección por bacterias u hongos es tarea    fundamental del laboratorio microbiológico, ya que permite el manejo apropiado    del paciente y la elección de antibióticos. La mayor parte de los microorganismos    de interés clínico pueden aislarse e identificarse a bajo costo a través de    cultivos microbiológicos convencionales y pruebas basadas en las características    fenotípicas del agente patógeno aislado. Sin embargo, en ocasiones los microorganismos    pueden ser difíciles de identificar, de aislar, de crecimiento lento o no ser    cultivables. Esto se puede deber a características propias de la bacteria o    el hongo, o a que el paciente haya recibido tratamiento previo con antibióticos    o antifúngicos. Como apoyo al diagnóstico etiológico de infecciones en estas    situaciones, se han introducido al laboratorio clínico métodos basados en la    detección de ácidos nucleicos de microorganismos, como la PCR1.

Frente a la sospecha    clínica de un microorganismo en particular, la detección se realiza en forma    dirigida utilizando metodologías que permiten detectar e identificar un agente    específico, como por ejemplo la PCR para Mycobacterium tuberculosis complex,    Pneumocystis jiroveci, Bor-detellapertussis, etc., las que se han incorporado    a la rutina de muchos laboratorios y a la práctica clínica. Para casos en que    la sospecha es amplia y por lo tanto la búsqueda no es dirigida, se han desarrollado    métodos, cuyo diseño permite detectar e identificar potencialmente toda bacteria    u hongo, llamados "PCR universal o de amplio espectro"2,3.

¿En qué consiste    la PCR universal? La PCR universal consta de dos etapas: la amplificación    del ADN bacteriano o fúngico de la muestra y la posterior secuenciación del    fragmento de PCR para la identificación del microorganismo (Figura    1). Las regiones del genoma que se utilizan deben cumplir con características    fundamentales: a) estar presentes en todas las especies bacterianas o fúngicas;    b) contener secuencias altamente conservadas a las cuales van dirigidos los    partidores; y c) incluir secuencias polimórficas para poder diferenciar distintas    especies4. Luego de amplificar y secuenciar el fragmento, la secuencia    obtenida se compara con aquellas depositadas en bases de datos públicas como    Genbank del NCBI (National Center for Biotechnology Information, http://www.ncbi.nlm.nih.gov)    o RIDOM (Ribosomal Differentiation of Medical Organisms, www.ridom.de).    Para el alineamiento de secuencias están disponibles programas como BLAST (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/BLAST)    que permiten la comparación de secuencias on line. Aunque aún no hay    definiciones claras respecto de los porcentajes de similitud (entre secuencia    obtenida y la de referencia) para delimitar la pertenencia a una especie o género,    están disponibles hoy guías como las del Clinical and Laboratory Standards    Institute (CLSI)5, con criterios para la interpretación de los    resultados que son de gran ayuda para los laboratorios que realizan estas metodologías.     

En bacterias, la    identificación de especie a nivel molecular se basa en el análisis del gen que    codifica para el ARN ribosomal de la subunidad l6S (l6S rRNA)6 .    Esta molécula de alrededor de 1.500    pb, presente en todas las bacterias, fue la primera en utilizarse para identificación    bacteriana y ha sido la más ampliamente utilizada para estudios de filogenia    y taxonomía bacteriana, lo que ha contribuido a que existan amplias bases de    datos. Generalmente, es suficiente analizar las primeras 500 pb de este gen,    ya que es la región más variable, pero en otros casos no es posible resolver    a nivel de especie aun secuenciando el gen completo, por lo que se debe recurrir    al estudio de otros sitios del genoma7. En analogía, para la PCR    universal de hongos se utilizan partidores dirigidos a zonas conservadas de    los genes que codifican para las subunidades riboso-males 18S, 5.8S y 28S. Entre    estos genes se encuentran las regiones ITS-1 y 2 (internally transcribed    spacer 1 y 2), las cuales son altamente variables y permiten diferenciar    entre las distintas especies fúngicas4. ¿En cuáles casos    se puede utilizarla PCR universal? La identificación de microorganismos    por PCR universal a partir de cultivo se ha convertido en una herramienta importante    en laboratorios de referencia, sobre todo para identificar microorganismos con    características fenotípicas equívocas y también para clasificar bacterias u    hongos poco comunes,    por lo que se espera que se incorpore cada vez más a la rutina del laboratorio    clínico8. Más recientemente,    se ha utilizado directamente en muestras clínicas. Existen series amplias publicadas    en la literatura en las que se ha demostrado su utilidad diagnóstica como, por    ejemplo, en válvulas cardiacas, líquido cefalorraquídeo, tejido óseo y líquido    articular9. El uso de esta metodología se restringe al análisis de    muestras de sitio estéril, ya que la presencia de más de un agente dificulta    la obtención de resultados concluyentes al secuenciar. La posibilidad de analizar    muestras por PCR universal adquiere especial importancia cuando se han agotado    todas las otras alternativas disponibles para detectar el microorganismo e identificar    la especie (cultivo convencional, serología, e incluso métodos moleculares para    detección específica). Estas metodologías,    ¿están disponibles para su uso clínico? La    PCR universal está disponible hoy día en nuestro país, tanto para el análisis    de muestras obtenidas de cultivo con identificación fenotípica dudosa, como    también para muestras clínicas de sitio estéril, en las cuales se sospecha un    agente no cultivable. Esto se debe, principalmente, a que en los últimos años    se han producido avances tecnológicos importantes, lo que ha permitido que metodologías    como la secuenciación estén cada vez más al alcance de los laboratorios clínicos.    Además, los costos han disminuido en forma importante, por lo que en ocasiones    la identificación de especie por secuenciación puede resultar, incluso, más    barata y rápida que realizar múltiples pruebas fenotípicas. La principal dificultad    para la implementación de una PCR de amplio espectro, en la que se amplifica    potencialmente todo ADN de bacteria u hongo, es el manejo adecuado de posibles    contaminaciones que, de producirse, no permitirían llegar a un resultado concluyente.    Esto adquiere especial relevancia en el análisis de muestras clínicas directas,    en las que la cantidad de ADN presente es habitualmente pequeña, en comparación    a un cultivo. Aun en un laboratorio con experiencia en microbiología molecular,    la imple-mentación de una PCR de amplio espectro es un desafío y se hace necesario    tomar precauciones adicionales a las que se toman en las PCR de detección específica    para evitar contaminaciones (toma de muestra bajo condiciones de esterilidad,    separación estricta de áreas dentro del laboratorio, uso de reactivos y materiales    específicamente destinados a PCR universal, controles de extracción, etc.)10. Conclusiones En la última década,    la detección e identificación de especie por PCR universal o de amplio espectro    se ha trasladado del ámbito de la investigación al laboratorio clínico, ya que    es un aporte importante para el diagnóstico del agente infeccioso, tanto a partir    de cultivo como directamente de muestras clínicas. Esta metodología permite    identificar microorganismos de una forma más reproducible y exacta que por características    fenotípicas, sobre todo en agentes difíciles de identificar o cultivar, contribuyendo    a la identificación de patógenos no descritos localmente e, incluso, al descubrimiento    de nuevos patógenos. Estas nuevas herramientas no sólo representan un aporte    al establecer la etiología de una infección en casos que la microbiología tradicional    no lo logra, sino que ayuda al clínico a seleccionar o adecuar el tratamiento    antibiótico. En el caso clínico    que se presenta habría sido de utilidad entonces, realizar una PCR universal    en el tejido valvular para identificar el agente etiológico y orientar la terapia. Referencias 1. Espy MJ, Uhl    JR, Sloan LM, Buckwalter SP, Jones MF, Vetter EA et al. Real time PCR in Clinical    Microbiology: Applications for Routine Laboratory Testing. Clin Microbiol    Rev 2006; 19: 165-256.        [ Links ]2. Harris KA, Hartley    JC. Development of broad-range 16S rDNA PCR for use in the routine diagnostic    clinical microbiology service. J Med Microbiol 2003; 52: 685-91.        [ Links ]3. Vollmer T, Stormer    M, Kleesiek K, Dreier J. Evaluation of Novel Broad-Range real time PCR Assay    for Rapid Detection of Human Pathogenic Fungi in Various Clinical Specimens.    J Clin Microbiol 2008; 46: 1919-26.        [ Links ]4. Petti CA. Detection    and identification of microorganisms by gene amplification and sequencing. CID    2007; 44: 1108-14.        [ Links ]5. MM18-a CLSI    - Interpretive Criteria for Identification of Bacteria and Fungi by DNA Target    Sequencing; Approved Guideline. CLSI document, MM18-A 2008.        [ Links ]6. Rodicio M, Mendoza    MC. Identificación bacteriana mediante secuenciación del ARNr 16S: fundamento,    metodología y aplicaciones en microbiología clínica. Enferm Infecc Microbiol    Clin 2004; 22: 238-45.        [ Links ]7. Tanda JM, Abbott    SL. 16S rRNA Gene Sequencing for Bacterial Identification in the Diagnostic    Laboratory: Pluses, Perils, and Pitfalls. J Clin Microbiol 2007; 45:    2761-4.        [ Links ]8. Woo PC, Lau    SK, Teng JL, Tse H, Yuen KY. Then and now: use of 16S rDNA gene sequencing for    bacterial identification and discovery of novel bacteria in clinical microbiology    laboratories. Clin Microbiol Infect 2008; 14: 908-34.        [ Links ]9. Sontakke S,    Cadenas MB, Maggi RG, Diniz PP, Breits-chwerdt EB. Use of broad range 16S rDNA    PCR in clinical microbiology. J Microbiol Methods 2009; 76: 217-25.        [ Links ]10. Millar BC,    Xu J, Moore JE. Risk Assessment Models and Contamination Management: Implications    for Broad-Range Ribosomal DNA PCR as a Diagnostic Tool in Medical Bacteriology.    J Clin Microbiol 2002; 40: 1575-80.        [ Links ] 

   

En bacterias, la    identificación de especie a nivel molecular se basa en el análisis del gen que    codifica para el ARN ribosomal de la subunidad l6S (l6S rRNA)6 .    Esta molécula de alrededor de 1.500    pb, presente en todas las bacterias, fue la primera en utilizarse para identificación    bacteriana y ha sido la más ampliamente utilizada para estudios de filogenia    y taxonomía bacteriana, lo que ha contribuido a que existan amplias bases de    datos. Generalmente, es suficiente analizar las primeras 500 pb de este gen,    ya que es la región más variable, pero en otros casos no es posible resolver    a nivel de especie aun secuenciando el gen completo, por lo que se debe recurrir    al estudio de otros sitios del genoma7. En analogía, para la PCR    universal de hongos se utilizan partidores dirigidos a zonas conservadas de    los genes que codifican para las subunidades riboso-males 18S, 5.8S y 28S. Entre    estos genes se encuentran las regiones ITS-1 y 2 (internally transcribed    spacer 1 y 2), las cuales son altamente variables y permiten diferenciar    entre las distintas especies fúngicas4.

¿En cuáles casos    se puede utilizarla PCR universal? La identificación de microorganismos    por PCR universal a partir de cultivo se ha convertido en una herramienta importante    en laboratorios de referencia, sobre todo para identificar microorganismos con    características fenotípicas equívocas y también para clasificar bacterias u    hongos poco comunes,    por lo que se espera que se incorpore cada vez más a la rutina del laboratorio    clínico8.

Más recientemente,    se ha utilizado directamente en muestras clínicas. Existen series amplias publicadas    en la literatura en las que se ha demostrado su utilidad diagnóstica como, por    ejemplo, en válvulas cardiacas, líquido cefalorraquídeo, tejido óseo y líquido    articular9. El uso de esta metodología se restringe al análisis de    muestras de sitio estéril, ya que la presencia de más de un agente dificulta    la obtención de resultados concluyentes al secuenciar. La posibilidad de analizar    muestras por PCR universal adquiere especial importancia cuando se han agotado    todas las otras alternativas disponibles para detectar el microorganismo e identificar    la especie (cultivo convencional, serología, e incluso métodos moleculares para    detección específica).

Estas metodologías,    ¿están disponibles para su uso clínico? La    PCR universal está disponible hoy día en nuestro país, tanto para el análisis    de muestras obtenidas de cultivo con identificación fenotípica dudosa, como    también para muestras clínicas de sitio estéril, en las cuales se sospecha un    agente no cultivable. Esto se debe, principalmente, a que en los últimos años    se han producido avances tecnológicos importantes, lo que ha permitido que metodologías    como la secuenciación estén cada vez más al alcance de los laboratorios clínicos.    Además, los costos han disminuido en forma importante, por lo que en ocasiones    la identificación de especie por secuenciación puede resultar, incluso, más    barata y rápida que realizar múltiples pruebas fenotípicas.

La principal dificultad    para la implementación de una PCR de amplio espectro, en la que se amplifica    potencialmente todo ADN de bacteria u hongo, es el manejo adecuado de posibles    contaminaciones que, de producirse, no permitirían llegar a un resultado concluyente.    Esto adquiere especial relevancia en el análisis de muestras clínicas directas,    en las que la cantidad de ADN presente es habitualmente pequeña, en comparación    a un cultivo. Aun en un laboratorio con experiencia en microbiología molecular,    la imple-mentación de una PCR de amplio espectro es un desafío y se hace necesario    tomar precauciones adicionales a las que se toman en las PCR de detección específica    para evitar contaminaciones (toma de muestra bajo condiciones de esterilidad,    separación estricta de áreas dentro del laboratorio, uso de reactivos y materiales    específicamente destinados a PCR universal, controles de extracción, etc.)10.

Conclusiones

En la última década,    la detección e identificación de especie por PCR universal o de amplio espectro    se ha trasladado del ámbito de la investigación al laboratorio clínico, ya que    es un aporte importante para el diagnóstico del agente infeccioso, tanto a partir    de cultivo como directamente de muestras clínicas. Esta metodología permite    identificar microorganismos de una forma más reproducible y exacta que por características    fenotípicas, sobre todo en agentes difíciles de identificar o cultivar, contribuyendo    a la identificación de patógenos no descritos localmente e, incluso, al descubrimiento    de nuevos patógenos. Estas nuevas herramientas no sólo representan un aporte    al establecer la etiología de una infección en casos que la microbiología tradicional    no lo logra, sino que ayuda al clínico a seleccionar o adecuar el tratamiento    antibiótico.