https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000600017
Pérdida de información en historias clínicas: Más allá de la calidad en el registro

CARTAS AL EDITOR

 

Pérdida de información en historias clínicas: Más allá de la calidad en el registro

Missing information in medical records: Beyond the quality of registration

 

Raúl A. Montañez-Valverde1,2,a, Juan J. Montenegro-Idrogo1,2,a, Rolando Vásquez-Alva1,3,b.

1 Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima, Perú.     2 Sociedad Científica de San Fernando, Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima, Perú.     3 Hospital Edgardo Rebagliati Martins. Lima, Perú.     a Médico cirujano.     b Médico Internista y Emergenciólogo.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

El registro escrito de historias clínicas ha sido el soporte tradicional utilizado en la mayoría de las instituciones de atención             en salud. Existen reportes sobre las falencias en la información consignada en estas historias clínicas, donde se evidencia             subregistro de información en algunas áreas, lo que generalmente se debe a la conducta de reporte por parte del personal que             la consigna1. Sin embargo, en un sistema de registro físico como éste, la información no sólo suele perderse por no consignarla, sino             también por la pérdida de información.

Se realizó un estudio en el Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, en Lima, Perú, revisando los registros de historias             clínicas a partir de reportes de exámenes auxiliares registrados en el Laboratorio de Emergencia. Se identificaron 450 registros             de exámenes auxiliares en el año 2010. De estos registros se evidenció una tasa de pérdida de 63,8% correspondiente a historias             clínicas incompletas (147; 32,7%) y a historias clínicas no encontradas (140; 31,1%). De esta forma, la pérdida de información             en los registros clínicos no se debe sólo a dificultades en la consignación de datos en las historias clínicas, sino a la             pérdida material de ésta en los registros materiales de las respectivas historias clínicas.

La historia clínica física (HCF) aún se utiliza en el Perú debido probablemente a varios factores, como su familiaridad con             los usuarios, la portabilidad, así como la libertad para registrar cualquier tipo de información2. Sin embargo, presenta desventajas tales como el riesgo de desorganización, fragmentación de historias amplias, pérdida de             dichos fragmentos, ilegibilidad, imprecisión, falta de seguridad y confidencialidad2; características que se pudieron evidenciar durante la ejecución del trabajo. La propuesta de la historia clínica electrónica             (HCE) resuelve muchos problemas de la HCF en cuanto a organización y legibilidad, pero necesita tener personal capacitado,             con conocimientos y habilidades técnicas, así como la implementación de un software y material logístico, los que le restan libertad y portabilidad al momento del registro de información médica3.

En términos de investigación, se ha visto que la implementación de una red electrónica de información en salud, paralela e             integrada al tradicional registro manual, hace posible mejorar la complejidad y calidad de estudios clínicos. Así mismo agrega             conclusiones de estudios con tamaños muestrales grandes4. Además, el uso de información de HCE en tiempo real para la toma de decisiones tiene el potencial de reducir los costos y             mejorar la calidad del cuidado del paciente5. La estrategia de la HCE, si bien no se ha universalizado en nuestro país, se aplica en determinados centros de manera eficiente,             luego de la promulgación de la Ley N° 30.024 (Ley que crea el Registro Nacional de Historias Clínicas electrónicas)6.

En conclusión, las ventajas de la implementación de un registro electrónico de información clínica no sólo repercutirían en             la producción científica, sino también en la mejora en las decisiones clínicas y, por ende, en la calidad del cuidado del             paciente.