https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300017
Maestros de la medicina interna chilena

 

"Maestro      de la Medicina Interna " es la más alta distinción honorífica otorgada      a sus miembros por la Sociedad Médica de Santiago - Sociedad Chilena de Medicina      Interna. Desde que fue instituido, en 1981, la Sociedad ha otorgado el título      a distinguidos internistas chilenos, en una selección que ocurre periódicamente.      Los galardonados son considerados modelos como médicos, educadores y personas,      dignos de ser emulados por las futuras generaciones de médicos, con la responsabilidad      de mantener el espíritu, prestigio y proyección de la medicina interna. En 2010,      en ocasión del XXXII Congreso Chileno de Medicina Interna, se entregó el título      de «Maestro de la Medicina Interna» al Dr. Rodolfo Armas Merino.      El Dr. Armas es Profesor de Medicina en la Universidad de Chile, Miembro de      Número de la Academia Chilena de Medicina (actualmente su Presidente) y "Master"    del American College of Physicians. Ha sido un colaborador permanente de la    Revista Médica de Chile, como revisor externo y Miembro del Comité Editorial      Asesor. En su homenaje se publica la presentación que hizo la Dra. Gloria López      Stewart, al entregarle la actual distinción. Una síntesis del curriculum vitae      del Dr. Armas y su foto se publicaron en el número de junio de la Revista (Rev      Med Chile 2010; 138: 784-5).

La siguiente    nómina actualiza la lista de quienes han recibido el título de "Maestro    de la Medicina Interna", en Chile:



Dr. Rodolfo Armas Merino: Maestro de la Medicina Interna 2010*

Premiar y agradecer es un acto humano que gratifica tanto al      premiado como a quien lo honra. En el momento de hacer una reseña que permita      apreciar los méritos de la persona que recibe una distinción, creo importante      conocer las cualidades que se están valorando, la historia del Premio, y el    proceso que condujo a su elección.

En primer término, es necesario recordar que la Sociedad    Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna (SMS),es la organización    médica más antigua de nuestro país (1869) y constituye el centro y origen de    todas las organizaciones actuales. Representa la esencia de los principios societarios,    el interés por el progreso y desarrollo de la medicina chilena, de su ejercicio    ético y de la salud de la población. Desde su fundación, impulsada por estudiantes    de Medicina, sus miembros consideraron fundamental premiar a quienes, entre    sus pares, representaban mejor estos ideales, como un gesto de gratitud y reconocimiento    y también de demostración para las nuevas generaciones de modelos dignos de    seguir e imitar. Fue así como se decidió premiar al "Maestro". Este    término implica la maestría y dominio de una disciplina, la capacidad de transmitir    esas competencias al más alto nivel posible y la trayectoria de formación de    una escuela de discípulos con su sello personal. Fue necesario un largo proceso    de consolidación, maduración y crecimiento para que nuestra Sociedad distinguiera    a su primer "Maestro de la Medicina", al Profesor Dr. Rodolfo Armas    Cruz, padre del Maestro 2010. El selecto grupo de 17 Maestros que lo sucedieron,    reúne con diferentes matices estas extraordinarias cualidades. La SMS otorga    una importancia trascendente a la selección de candidatos y a la elección, con    un proceso regulado, objetivo y serio.

El Dr. Rodolfo Armas Merino, nuestro Maestro de la Medicina    2010, pasa hoy a integrar esta magnífica galería de excelencia.

No resulta fácil sintetizar la obra del Dr. Armas Merino, tan    amplio es su campo de realizaciones y tan alto el nivel logrado en todas ellas.    Intentaré hacerlo para quienes no han tenido el privilegio de conocerlo    personalmente. Para ello, además de su extenso curriculum vitaeylz experiencia    de haber compartido lugar de trabajo y varias experiencias en directorios de    Sociedades, he contado con la generosa colaboración de quienes trabajaron día    a día en el Departamento de Gastroenterología del Hospital San Juan de Dios,    desde donde proyectó toda su carrera en nuestro país. La Dra. Ximena Morales    resumió hermosamente esas vivencias en su discurso de presentación del Dr. Armas    Merino durante la ceremonia de entrega del Premio Nacional de Medicina 2010,    en el mes de mayo.

El Dr. Armas es especialista en Medicina Interna y Gastroenterología,    con formación Universitaria nacional, y hepatólogo con formación en el Reino    Unido (Londres), Los Ángeles (EE UU de NA) y México. Desarrolla hasta la actualidad    su trabajo en el Hospital San Juan de Dios. Tiene la categoría de Profesor Titular    de Medicina de la Universidad de Chile y ha ocupado cargos de alto nivel y responsabilidad    académica y de servicio. Ha sido Miembro del Consejo Normativo (1970-72), Secretario    de Estudios (1973-74), Presidente de la Comisión de Docencia (1974-76), y Director    del Departamento de Medicina (1986-1994) en la Sede Occidente de la Facultad    de Medicina de la Universidad de Chile. Fue Miembro del Consejo Superior de    Desarrollo Tecnológico y del Consejo Asesor de CONICYT (1994) y de Comités en    el Fondo Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (FONDECYT) y de    la Comisión Nacional de Acreditación de Pregrado (CONAP).

Su actividad en sociedades médicas ha sido y es notable: Presidente    de la Sociedad Médica de Santiago (1981-83); Presidente de la Comisión    Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM) (1987-1994);    Director de la Sociedad Chilena de Gastroenterología (1995-1990); Gobernador    del Capítulo Chileno del Ame-rican College ofPhysicians (1996-2000);    Presidente fundador de la Asociación de Sociedades Científicas Médicas de    Chile (ASOCIMED); Vicepresidente del Fondo Nacional de Investigación    en Salud (FONIS), Miembro del Consejo Superior de Desarrollo Tecnológico    y del Consejo Asesor de CONICYT (1994) y Secretario de la Academia Chilena    de Medicina (2008 a la fecha). En el momento de esta publicación el Dr. Armas es Presidente de la Academia de Medicina del instituto de Chile.

Ha sido pionero en Chile en las investigaciones sobre porfiria    y ha realizado investigaciones sobre afecciones crónicas no alcohólicas del    hígado, con más de cien publicaciones sobre estos temas en revistas nacionales  e internacionales.

Ha publicado 4 libros sobre gastroenterología y hepatología:    Progresos en Hepatología, Avances en Gastroenterología, Hígado, Vías Biliares    y Páncreas, Enfermedades Hepáticas Crónicas No Alcohólicas, y es autor de numerosos    capítulos de libros (20).

Es interesante destacar que 26 de sus 130 publicaciones versan    sobre temas como formación médica, especialización, conflictos de intereses,    investigación en Medicina, la importancia del apoyo al médico joven y otros.

Se ha dado el tiempo para la actividad gremial, siendo miembro    del Consejo Regional Santiago (1969-1973) y del Consejo Nacional del Colegio    Médico de Chile (1973-1975).

Muy destacable es su participación como integrante de la Comisión    Nacional de Reparación y Reconciliación, amante 1992.

Los Premios y distinciones que ha recibido son numerosos: por    sus trabajos de investigación, siete distinciones, además del Premio Rodolfo    Armas Cruz 1988 de Educación Médica, otorgado por el Colegio Médico de Chile.    Fue designado Socio Honorario de la Sociedad Médica de Santiago enl988,    Miembro de Número de la Academia Chilena deMedicina enl989,Miembro Honorario    de la Sociedad Chilena de Gastroenterología (1998), "Master"    del American College of Physicians (2001) y, finalmente, en mayo de 2010    recibió el Premio Nacional de Medicina.

Todo lo señalado es mérito suficiente para recibir la distinción    de Maestro de la Medicina. Pero el Dr. Armas Merino reúne muchas otras excepcionales    cualidades, algunas de las cuales se reflejan en sus realizaciones innovadoras    y otras que hacen que el trabajo en equipo junto a él sea grato y altamente    productivo.

Me permitiré enumerar y describir estas singularidades:

1. Capacidad intuitiva, anticipatoria para captar la necesidad    o conveniencia de realizar determinadas acciones en bien de las comunidades    médicas y de la calidad de la atención del paciente.

2. Inteligencia emocional, que facilita el establecimiento de    relaciones cordiales de amistad que conducen a acuerdos que se concretan en    acciones. Establecimiento de relaciones sólidas, abiertas. Contactos y amistades    en todos los sectores.

3. Dominio extraordinario del trabajo en equipo, multiprofesional    y multidisciplinario.

4. Capacidad de trabajo incansable, sin que ello sea percibido.    No lo recuerdo con aspecto agotado.

5. Sentido del humor extraordinario.

6. Generosidad a toda prueba.

7. Humildad y sencillez.

8. Amplia gama de intereses culturales, artísticos y sociales.    Es el médico más informado que yo personalmente conozca. (Si Ud. Desea saber    qué está ocurriendo, ocurrirá y por qué, la participación con el Dr. Armas en    cualquier comisión, directorio o sociedad, le garantiza una información actualizada).

9. Espíritu familiar, reflejado en la presencia constante de    su esposa, hijos, nietos y de sus padres en todas las conversaciones, reuniones    de trabajo y en las actividades sociales. Todo en medio de alegría, a pesar    de momentos difíciles y de profunda tristeza.

10.Extraordinaria vocación de servicio.

Pienso que lo descrito permite comprender cómo el Dr. Armas    ha podido incentivar, catalizar y concretar la fundación de organizaciones tan    importantes y pioneras en la realidad médica chilena y latinoamericana, como    CONACEM, que en sus 28 años de vida ha certificado a miles de especialistas    médicos, ASOCIMED, que reúne organizadamente a las Sociedades Científicas    Médicas de Chile, la cual se ha incorporado activamente al proceso de acreditación    de Programas de Formación de Especialistas médicos, por intermedio de la Agencia    ÁPICE, la creación del Fondo para la Investigación en Salud, que ha significado    un impulso para la investigación con repercusión en Salud Pública. Otras iniciativas    están en proceso y ya sea que el propio Dr. Armas las implemente o por la evidencia    de su necesidad revelada por él, lleven o hayan llevado a las autoridades a    su creación: certificación de calidad de los Servicios, prevención de errores    en Medicina, regulación de conflictos de intereses y relaciones con las empresas    farmacéuticas y de productos médicos y muchos otros temas.

Termino expresando que pocas veces es tan grato presentar a    un premiado como en esta ocasión. He tenido el privilegio de trabajar como su    colaboradora en el Departamento de Medicina Occidente, hace muchos años, como    vecina en el edificio de la Unidad de Diabetes del Hospital San Juan de Dios,    hace menos tiempo y como Secretaria en ASOCIMED y Miembro de la Academia    Chilena de Medicina, en los últimos años. Debo señalar que siempre he aprendido    con él a pensar crítica y a la vez objetivamente, con una visión fresca; a trabajar    organizadamente y sin aspavientos en pro del progreso de la Medicina chilena. El fruto    de su trabajo ha surgido con esfuerzo y alegría, entre risas y sonrisas, obteniendo    lo mejor de cada uno de sus colaboradores. Me asiste la certeza de que el listado    de médicos, profesionales de la salud, funcionarios administrativos que le deben    a nuestro flamante "Maestro de la Medicina 2010" legados similares,    es casi interminable. Esta nueva distinción muestra la gratitud de la medicina,    los médicos y de la población chilena que se ha beneficiado con su gran trabajo.

Gloria López S.  Profesora Adjunta de Medicina, Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile.        Expresidente de la Sociedad Médica de Santiago       Sociedad    Chilena de Medicina Interna.        Académica de Número, Academia Chilena  de Medicina.

*Texto basado en el discurso de presentación del Premio, durante el XXXII Congreso Chileno de Medicina Interna, Viña del Mar, noviembre de 2010. Esta publicación el Dr. Armas es Presidente de la Academia de Medicina del Instituto de Chile.