https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300008
Lipoma subgaleal: Descripción ecográfica

  Los lipomas corresponden a alrededor de          16% de los tumores de partes blandas. Pueden ser superficiales o profundos.          Se pueden presentar a cualquier edad, siendo más frecuentes entre la cuarta          y sexta décadas de la vida. La incidencia global es similar en ambos sexos1. Según la literatura entre 2% y 14,5% de          los lipomas cutáneos se sitúan en la cabeza y cuello2. En la bóveda craneana y en la cabeza, en          adultos, los lipomas se desarrollan en el plano profundo2.          Se definen como profundos cuando se ubican en posición subgaleal. Corresponden          a tejido adiposo heterotópico ubicado entre la gálea aponeurótica y el          periostio del hueso frontal3. Dependiendo de su ubicación anatómica          exacta, pueden denominarse submusculares o subgaleales, también llamados          subfasciales4. La aponeurosis epicraneana o gálea aponeurótica          recibe al músculo occipital por posterior en su capa profunda y por anterior          al músculo frontal a nivel superficial, formando parte de la unidad cutáneo-músculo-aponeurótica          de la cabeza (piel, gálea y músculo frontal)5. La fascia superficial es fina y transparente,          separa al músculo de la capa grasa (panículo) de la piel adyacente. La          fascia profunda es gruesa y fibrosa, está separada del periostio por tejido          areolar. Los dos vientres del músculo frontal están unidos en la línea          media, donde las capas profunda y superficial están firmemente unidas. Clínicamente, se presentan como aumento          de volumen de partes blandas, de superficie lisa. Son asintomáticos, y          en muchos casos son detectados por el paciente después de un pequeño trauma.          Habitualmente son tumores subdiagnosticados. Existe escasa literatura          que documente su apariencia ecográfica6. El propósito de este estudio es describir          las características ecográficas del lipoma subgaleal y su distribución          según edad y sexo en esta serie. Material y método Se analiza en forma retrospectiva una serie          de 7 casos consecutivos diagnosticados como lipomas subgaleales en ultrasonido.          Todos los pacientes fueron derivados por su médico al Servicio de Ecotomografía          de Clínica Alemana de Santiago, para someterse a un estudio por imágenes          de partes blandas por aumento de volumen de crecimiento lento. Los exámenes fueron realizados con ecotomógrafos          ATL HDI 5000 y ATL IU 22, con transductores lineales de alta resolución          de 12 y 17 MHz. Todas las imágenes ecográficas fueron almacenadas          en placas y en archivo computacional PACS. Todos los pacientes fueron          operados por motivos estéticos y el estudio anatomopatológico demostró          en todos ellos la presencia de lipoma. Se analizó la distribución por edad, sexo,          ubicación anatómica y topográfica, tamaño, forma y márgenes, ecogenicidad,          presencia de septos y cápsula, calcificaciones y vascularización.           

          

          

Resultados De los 7 pacientes analizados, 5 fueron          hombres y 2 fueron mujeres. La edad promedio de los pacientes fue de          42 años, con un rango entre 31 y 52 años. El tamaño promedio de la lesión fue de          13 mm (el rango varió entre 8 y 19 mm). El grosor promedio fue de 2,3          mm, con escasa variación entre 1,5 y 3 mm. Todos los pacientes se presentaron con          aumento de volumen en ubicación frontal. Todas las lesiones se ubicaron          por debajo del plano de la gálea aponeurótica, sobre el periostio y no          provocaron deformación de la calota. Ecográficamente la lesión se presentó como          tumoración sólida, en 3 de ellos se observó como isoecogénica respecto          del tejido celular subcutáneo y en 4 de los casos como una lesión hiperecogénica          con respecto del celular subcutáneo. La presencia de finos septos ecogénicos          intralesionales fue un hallazgo constante en todos los casos. Todos los casos presentaron forma de semiesfera,          de base plana y superficie convexa, siendo el eje mayor paralelo a la          superficie cutánea. Los márgenes fueron lisos y en la superficie estaban          rodeados por la gálea aponeurótica, solevantada, pero no alterada por          la lesión. En ningún caso se observaron calcificaciones,          ni vasos sanguíneos intralesionales como tampoco capsulares visibles al          estudio Doppler color. Discusión El lipoma subgaleal es una lesión benigna,          cuyo tratamiento es la resección quirúrgica. El ultrasonido proporciona gran cantidad          de información, que permite una correcta caracterización y ubicación anatómica6 El lipoma subgaleal se presentó clínicamente          como masa de partes blandas ubicada en la región frontal. Los pacientes          estaban entre la tercera y quinta década, con mayor frecuencia en hombres,          con una relación de 2,5:1. En nuestra serie todos los casos mostraron          características ecográficas similares que permitieron su diagnóstico en          forma preoperatoria. La existencia de una lesión de aspecto sólido, ubicada          en la profundidad al plano de la gálea aponeurótica, en forma de semiesfera,          de base plana y de superficie convexa, con un diámetro mayor paralelo          a la superficie cutánea, iso o hiperecogénica con respecto al tejido celular          subcutáneo pero con presencia de finos septos ecogénicos debe hacer sospechar          ecográficamente el diagnóstico de lipoma subgaleal. En las publicaciones, al analizar los lipomas,          en general, con respecto al músculo adyacente, en su mayoría son hiperecogénicos          (76%), otros son hipoecogénicos (16%) y un menor número se observan como          isoecogénicos (8%). Otros métodos de imágenes como escáner          y resonancia permiten definir adecuadamente el contenido graso de las          lesiones, pero esto se dificulta en lesiones superficiales y de pequeño El diagnóstico diferencial puede hacerse          con quiste de inclusión epidérmico, exostosis óseas, pilomatrixomas, granulomas          a cuerpo extraño, los cuales tienen presentación ecográfica distinta.          En las edades pediátricas habría que considerar el lipoblastoma8-11.   Referencias 7. Kransdorf MJ, Murphey MD. Imaging          of soft tisue tumors. W.B. Saunders Company 1997.        [ Links ]2. Grosshans E, Fersing J, Marescaux J.          Subaponeurotic lipoma of the forehead. Ann Dermatol Venerol 1987;          114: 335-40.        [ Links ]3. Zitelli JA. Subgaleal lipomas. Arch          Dermatol 1989; 125: 384-5.        [ Links ]4. Worle B, Kunte C, Schaller M, Konz B.          Lipoma of the forehead. Hautartz 2000; 51: 661-5.        [ Links ]5. Gola R. The forehead cutaneo-musculo-aponeurotic          unit and aging of the forehead. Anatomo-physiological considerations and          surgical implications. Ann Chir Plast Esthet 1999; 44: 89-102.        [ Links ]6. Salashe SJ, Mc Collough ML, Angeloni          VL, Grabski WJ. Frontalis-associated lipoma of the forehead. J Am Acad          Dermatol 1989; 20: 462-8.        [ Links ]7. Einarsdottir H, Soderlund V, Larsson          O, Mandahl N, Bauer HC. 110 subfascial lipomatous tumors. MR and CT findings          versus histopathological diagnosis and cytogenetic analysis. Acta Radiol          1999; 40: 603-9.        [ Links ]8. Perlis CS, Collins MH, Honig PJ, Low          DW. Forehead lipoblastoma mimicking a hemangioma. Pediatrics 2000;          105: 123-8.        [ Links ]9. Tamura A, Ishikawa O, Miyachi Y. Subgaleal          angio-myolipoma. J Dermatol 1994; 21: 514-7.        [ Links ]10. Whittle C, Martínez W, Baldassare G,          Smoje G, Bolte K, Busel D, González S. Pilomatrixoma: diagnóstico ecotomográfico.          Rev Méd Chile 2003; 131: 735-40.        [ Links ]11. Whittle C, González P, Horvath E, Niedmann          JP, Baldassare G, Seguel S, Mac Kinnon J. Detección y caracterización          por ultrasonido de cuerpos extraños de partes blandas. Rev Méd Chile          2000; 128: 419-24.        [ Links ]  Recibido el 15 de mayo, 2007. Aceptado          el 25 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dra. Carolina Whittle. Servicio de Ecotomografía. 2° piso,          Clínica Alemana de Santiago. Vitacura 5951. Vitacura. Santiago. Fax: 2101350.          E mail: cwhittle@alemana.cl 

Los lipomas corresponden a alrededor de          16% de los tumores de partes blandas. Pueden ser superficiales o profundos.          Se pueden presentar a cualquier edad, siendo más frecuentes entre la cuarta          y sexta décadas de la vida. La incidencia global es similar en ambos sexos1.

Según la literatura entre 2% y 14,5% de          los lipomas cutáneos se sitúan en la cabeza y cuello2.

En la bóveda craneana y en la cabeza, en          adultos, los lipomas se desarrollan en el plano profundo2.          Se definen como profundos cuando se ubican en posición subgaleal. Corresponden          a tejido adiposo heterotópico ubicado entre la gálea aponeurótica y el          periostio del hueso frontal3. Dependiendo de su ubicación anatómica          exacta, pueden denominarse submusculares o subgaleales, también llamados          subfasciales4. La aponeurosis epicraneana o gálea aponeurótica          recibe al músculo occipital por posterior en su capa profunda y por anterior          al músculo frontal a nivel superficial, formando parte de la unidad cutáneo-músculo-aponeurótica          de la cabeza (piel, gálea y músculo frontal)5.

La fascia superficial es fina y transparente,          separa al músculo de la capa grasa (panículo) de la piel adyacente. La          fascia profunda es gruesa y fibrosa, está separada del periostio por tejido          areolar. Los dos vientres del músculo frontal están unidos en la línea          media, donde las capas profunda y superficial están firmemente unidas.

Clínicamente, se presentan como aumento          de volumen de partes blandas, de superficie lisa. Son asintomáticos, y          en muchos casos son detectados por el paciente después de un pequeño trauma.          Habitualmente son tumores subdiagnosticados. Existe escasa literatura          que documente su apariencia ecográfica6.

El propósito de este estudio es describir          las características ecográficas del lipoma subgaleal y su distribución          según edad y sexo en esta serie.

Material y método

Se analiza en forma retrospectiva una serie          de 7 casos consecutivos diagnosticados como lipomas subgaleales en ultrasonido.          Todos los pacientes fueron derivados por su médico al Servicio de Ecotomografía          de Clínica Alemana de Santiago, para someterse a un estudio por imágenes          de partes blandas por aumento de volumen de crecimiento lento.

Los exámenes fueron realizados con ecotomógrafos          ATL HDI 5000 y ATL IU 22, con transductores lineales de alta resolución          de 12 y 17 MHz.

Todas las imágenes ecográficas fueron almacenadas          en placas y en archivo computacional PACS. Todos los pacientes fueron          operados por motivos estéticos y el estudio anatomopatológico demostró          en todos ellos la presencia de lipoma.

Se analizó la distribución por edad, sexo,          ubicación anatómica y topográfica, tamaño, forma y márgenes, ecogenicidad,          presencia de septos y cápsula, calcificaciones y vascularización.

  

  

  

Resultados

De los 7 pacientes analizados, 5 fueron          hombres y 2 fueron mujeres.

La edad promedio de los pacientes fue de          42 años, con un rango entre 31 y 52 años.

El tamaño promedio de la lesión fue de          13 mm (el rango varió entre 8 y 19 mm). El grosor promedio fue de 2,3          mm, con escasa variación entre 1,5 y 3 mm.

Todos los pacientes se presentaron con          aumento de volumen en ubicación frontal. Todas las lesiones se ubicaron          por debajo del plano de la gálea aponeurótica, sobre el periostio y no          provocaron deformación de la calota.

Ecográficamente la lesión se presentó como          tumoración sólida, en 3 de ellos se observó como isoecogénica respecto          del tejido celular subcutáneo y en 4 de los casos como una lesión hiperecogénica          con respecto del celular subcutáneo. La presencia de finos septos ecogénicos          intralesionales fue un hallazgo constante en todos los casos.

Todos los casos presentaron forma de semiesfera,          de base plana y superficie convexa, siendo el eje mayor paralelo a la          superficie cutánea. Los márgenes fueron lisos y en la superficie estaban          rodeados por la gálea aponeurótica, solevantada, pero no alterada por          la lesión.

En ningún caso se observaron calcificaciones,          ni vasos sanguíneos intralesionales como tampoco capsulares visibles al          estudio Doppler color.

Discusión

El lipoma subgaleal es una lesión benigna,          cuyo tratamiento es la resección quirúrgica.

El ultrasonido proporciona gran cantidad          de información, que permite una correcta caracterización y ubicación anatómica6

El lipoma subgaleal se presentó clínicamente          como masa de partes blandas ubicada en la región frontal. Los pacientes          estaban entre la tercera y quinta década, con mayor frecuencia en hombres,          con una relación de 2,5:1.

En nuestra serie todos los casos mostraron          características ecográficas similares que permitieron su diagnóstico en          forma preoperatoria. La existencia de una lesión de aspecto sólido, ubicada          en la profundidad al plano de la gálea aponeurótica, en forma de semiesfera,          de base plana y de superficie convexa, con un diámetro mayor paralelo          a la superficie cutánea, iso o hiperecogénica con respecto al tejido celular          subcutáneo pero con presencia de finos septos ecogénicos debe hacer sospechar          ecográficamente el diagnóstico de lipoma subgaleal.

En las publicaciones, al analizar los lipomas,          en general, con respecto al músculo adyacente, en su mayoría son hiperecogénicos          (76%), otros son hipoecogénicos (16%) y un menor número se observan como          isoecogénicos (8%).

Otros métodos de imágenes como escáner          y resonancia permiten definir adecuadamente el contenido graso de las          lesiones, pero esto se dificulta en lesiones superficiales y de pequeño

El diagnóstico diferencial puede hacerse          con quiste de inclusión epidérmico, exostosis óseas, pilomatrixomas, granulomas          a cuerpo extraño, los cuales tienen presentación ecográfica distinta.          En las edades pediátricas habría que considerar el lipoblastoma8-11.