https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100018
Una nueva herramienta en imágenes por resonancia magnética para el diagnóstico en la enfermedad de Parkinson: visualización del Nigrosoma 1

CARTAS AL EDITOR

 

 Una nueva herramienta en imágenes por resonancia magnética para el diagnóstico en la                 enfermedad de Parkinson: visualización del Nigrosoma 1 

A new imaging diagnostic tool by magnetic resonance in Parkinson's Disease: Visualization             of Nigrosome 1 

 



Marcelo Miranda C.1, Jorge Cordovez M.2, Marcelo Galvez M.2 

 Departamentos de Neurología1 y Radiología2, Clínica Las Condes. Santiago, Chile

 

Sr. Editor:  

La enfermedad de Parkinson (EP) constituye una de las enfermedades más prevalentes en                 neurología y es la segunda enfermedad neurodegenerativa en frecuencia después de la                 enfermedad de Alzheimer1. 

En el año 2006 presentamos la ecografía transcraneal como examen de apoyo diagnóstico                 de esta entidad1. Es un método de imágenes con buena sensibilidad, pero                 no tan alta como otros estudios que miden la transmisión dopáminergica con ligando                 al transportador de dopamina, los cuales son de alto costo y de poca                     disponibilidad2. Similar problema se observa con la ecografía                 transcraneal, que no está ampliamente disponible y sus resultados son altamente                 dependientes de la experiencia del operador, lo cual limita la comparabilidad de la                     técnica2.

 La resonancia magnética (RM) se encuentra ampliamente disponible en nuestro país y                 su rol reside en la detección de causas secundarias de parkinsonismo: lesiones                 vasculares, infecciosas, tumorales, etc. Hasta ahora los equipos disponibles eran de                 campo magnético bajo y medio (0,5 hasta 1 Tesla) y no permitían evaluar la                 integridad de la sustancia nigra del mesencéfalo, foco esencial del daño en                 la EP. Los nuevos equipos de alto campo magnético (3 Tesla) y de muy alto campo (7                 Tesla), permiten una excelente visualización de la sustancia                     nigra3-5. 

 En estudios neuropatológicos por histoquímica se ha determinado que las neuronas                 dopaminérgicas en la sustancia nigra se agrupan en estructuras que se han                 denominado nigrosomas, siendo el más importante el nigrosoma 1, el que a su vez                 tiene el mayor volumen6. Es posible visualizar este componente de la                 sustancia nigra del meséncefalo en sujetos normales en equipos de 7 Tesla,                 pero también es factible su observación en equipos de 3T por la mejora en sus                 componentes (bobinas y software)5, que permiten una mayor relación                 señal/ruido mejorando la resolución espacial, para ver con mayor detalle estructuras                 pequeñas como la sustancia nigra en el mesencéfalo, cosa que no es posible                 con equipos de menor potencia. Lo importante desde el punto de vista diagnóstico es                 que tanto en resonadores de 7 Tesla como 3 Tesla se observó su ausencia en personas                 afectadas con EP3-5, lo cual hace posible utilizar esta nueva secuencia                 ya que existen al menos 5 de estos equipos en nuestro país.

Como parte de su evaluación diagnóstica, a 6 pacientes que consultaron por                 sintomatología parkinsoniana típica y que tenían una ecografia transcraneal con                 cambios patológicos sugerentes de EP, se les realizó una Resonancia Magnética y se                 comparó con las imágenes obtenidas en 10 controles sin EP que se hicieron RM por                 otra razón. Ambos grupos fueron comparables en edad y sexo. Se empleó un resonador                     Magnetom Skyra (Siemens Medical Systems, Erlangen, Alemania) de 3T                 y se realizaron secuencias Flair, T1 SE, y T2 FSE, T2 GRE y FLAIR para descartar                 otras lesiones que puedan causar un síndrome parkinsoniano secundario, agregando una                 secuencia SWI isovolumétrica focalizada en el mesencéfalo, donde cada voxel                 mide 0,6 mm en todos sus ejes, lo que permite hacer reconstrucciones en los 3 planos                 (sagital, axial y coronal) sin deformar la imagen o perder resolución espacial. 

En los 10 pacientes controles se demostró la presencia del nigrosoma 1 en la                 secuencia SWI (Figura 1 A). En los 6 pacientes parkinsonianos                 demostramos la ausencia de nigrosoma 1 en SWI (Figura 1 B).

 

Figura 1A. Secuencia axial SWI isovolumétrica en Resonancia                                 Magnética focalizada                                      en el mesencéfalo en un paciente control, que                                 muestra la presencia de nigrosoma                                      1 (flecha), que se visualiza                                 hiperintenso por su bajo contenido en hierro.

 

Figura 1B. Ausencia bilateral del nigrosoma 1 en el                                 mesencéfalo en un paciente parkinsoniano típico.



Esta es una potencial herramienta de apoyo diagnóstico en pacientes con Parkinson                 típico. Otro importante tópico en desarrollo es su utilización en casos de                 parkinsonismos atípicos.