https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400021
Investigación médica, mineros chilenos y “Medicina P4”

Rev    Med Chile 2011; 139: 550-551

CARTAS    AL EDITOR



Investigación    médica, mineros chilenos y "Medicina P4"



Medical    research, Chilean miners and "Medicine P4"



Dr.    Rafael Silva O.

Unidad    de Enfermedades Respiratorias y Servicio de Medicina Hospital Regional de Talca.    Escuela de Medicina, Universidad de Talca, Chile.

Dirección para correspondencia



Sr.      Editor:

Hace    algunos meses, en copiapó, fueron rescatados 33 mineros después de 69 días de    estar atrapados a cientos de metros de profundidad. Esta hazaña ha sido comentada    en una editorial de la revista American Journal of Respiratory and Critical    Care Medicine1, comparando este rescate con la investigación    médica actual.

El    rescate de los mineros implicó romper muchas barreras y paradigmas que parecían    imposibles. Se analizó, planificó y logró un resultado exitoso. Inicialmente    se conectó a los mineros con una sonda y a través de esta vía se logró comunicación    y poder otorgarles hidratación y alimentación, con el fin de mantenerlos en    condiciones aceptables hasta la llegada de una cápsula, elaborada especialmente    para la ocasión, con lo que, finalmente, se logró el rescate, una tarea que    parecía imposible.

La    hipótesis de la editorial comentada es que la medicina hoy, frente a muchas    enfermedades crónicas o incurables se queda en la fase inicial1.    El análisis queda entrabado por las diferentes metodologías, sumado a las difcultades    para conseguir financiamiento para investigar y, además, para publicar. En la    actividad médica diaria logramos conectarnos con un alto número de pacientes    crónicos, a través de una "sonda", sin sacarlos a la superfcie, manteniendo    a estos pacientes por años con tratamientos de mantención o paliativos.

El    gran desafío para la medicina actual es sacar estas personas "de la profundidad",    usando el ejemplo de los mineros, y poder disponer de una "cápsula" que "los    regrese a la superfcie". Ello signifca devolverlos a una situación sanitaria    normal, libre de aquella enfermedad crónica o incurable. En otras palabras lo    que debe hacer la medicina es romper barreras y paradigmas, más allá de lo que    actualmente imaginamos.

Para    lo anterior, ¿debe la ciencia biomédica reinventarse y permitirse más riesgo    e innovación para encontrar curas de enfermedades progresivas y fatales? ¿debe    instalarse en la comunidad científica una sensación de urgencia para    lograr este objetivo, como ocurrió con el rescate de los mineros?

Se    agradece el conocimiento científico que a diario emerge, pero no es sufciente,    ya que estos pacientes necesitan curación y no sólo mantenerlos estables y compensados.

Pero    podemos tener respuestas a corto plazo y una de estas puede partir desde la    "Medicina P4". Hoy la medicina está enfrentando cambios fundamentales, disponiendo    de avances importantes en ciencias básicas como, por ejemplo, la secuenciación    completa del genoma humano. Si a lo anterior agregamos el desarrollo de herramientas    informáticas como Internet y el de imágenes, como la tomografía computada, la    resonancia nuclear magnética y el "PET-Scan", más el uso de conceptos de ingeniería    y física, como las "redes libres de escala" y los "sistemas complejos", empezamos    a acercarnos a la "Medicina P4", que comprende 4 elementos: 1) Medicina Personalizada;    2) Medicina Predictiva; 3) Medicina Preventiva; y 4) Medicina anticipatoria2.

Si    logramos desarrollar en forma armónica esta "nueva" medicina, obtendremos una    cantidad importante de beneficios para nuestros pacientes y para los sistemas    sanitarios, al disponer de billones de datos de cada paciente, de información    longitudinal de cada paciente, poder monitorear las respuestas terapéuticas,    estratifcar de forma más correcta a cada paciente (fenotipos clínicos) y desarrollar    nuevas terapias con distintas dianas terapéuticas, junto con reducir el tiempo,    el costo y la tasa de fallas de los múltiples ensayos terapéuticos.

Es    sólo una propuesta. Hay muchos otros caminos para lograr uno de los fines más    importantes de la medicina: lograr que los pacientes sanen. Sin embargo, hay    que empezar por algo y, en mi opinión, este es un buen comienzo y un mejor camino.    El futuro nos dirá si esta propuesta es correcta.