https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000300019
Interacción para no olvidar entre meropenem y ácido valproico

CARTA AL EDITOR 

 

Interacción para no olvidar entre meropenem y ácido valproico

Not to forget interaction between meropenem and valproic acid

 

Diego Berardi, Romina Clemente, Bárbara C. Finn, Julio E. Bruetman, Pablo Young*

Servicio de Clínica Médica, Hospital Británico de Buenos Aires, Argentina.

Correspondencia     a:

 

Sr. Editor:

La utilización conjunta de meropenem y de ácido valproico (AV) no es infrecuente en las salas de internación de nuestros hospitales. En 1998, De Turck y col1., comunicaron por primera vez la interacción entre meropenem y AV. El primero de estos reduce los niveles del segundo, lo que desencadena crisis comiciales en algunos pacientes. Se han descripto hasta la actualidad 140 pacientes en la literatura1-5. A pesar de ello, aún no está advertida esta interacción en el prospecto de ambos productos.

Presentamos el caso de una 	    mujer de 82 años de edad, con antecedentes de hipertensión 	    arterial, demencia vascular y síndrome depresivo, que 6 meses previos 	    a la consulta había sido hospitalizada por deterioro del sensorio 	    en contexto de hiponatremia sintomática, donde se le realizaron tomografía 	    axial computada (TAC) de cerebro sin evidenciar lesiones agudas, examen 	    toxicológico en orina negativo, y electroencefalograma (EEG) que 	    evidenció status epiléptico no convulsivo (SENC), por lo que 	    inició tratamiento con AV 1500 mg/día con evolución 	    favorable. En un control neurológico un mes previo a la consulta 	    se constataron niveles de AV y amonio normales, además de EEG sin 	    hallazgos de significación. En marzo de 2013 ingresó desde 	    su domicilio por una infección del tracto urinario (disuria, fiebre) 	    con rescate en urocultivo de Pseudomonas aeruginosa productoras de 	    betalactamasa de espectro extendido (BLEE), por lo que inició tratamiento 	    con meropenem de acuerdo al clearance y no imipenem, dado el antecedente 	    de SENC. Los hemocultivos fueron negativos. A las cuarenta y ocho horas 	    estaba afebril, con parámetros vitales estables, pero evolucionó con 	    estupor y Glasgow de 9/15. Se solicitó TAC de cerebro que no mostró cambios 	    respecto a la previa y EEG que evidenció SENC. No había alteraciones 	    en el hemograma, hepatograma, glucemia, coagulograma, creatininemia, 	    uremia, ionograma, calcemia, fósforo, magnesio, creatinfosfoquinasa, 	    y función 	    tiroidea. Los parámetros alterados fueron albúmina 2,2 g/dl 	    (normal de 3,5 a 5 g/dl), amonio sérico de 15 mcg/dl (valores normales 	    de 15 a 51 mcg/dl) y dosaje de ácido 	    valproico, en dos oportunidades, de 22 mcg/ml, o sea por debajo de los 	    niveles terapéuticos (valores normales de 50 a 100 mcg/ml). Ante 	    la sospecha de interacción entre meropenem y AV se cambió el 	    antibiótico por colistín, con mejoría del cuadro 72 	    h después. Se realizó EEG diario, mostrando recién 	    al tercer día de la suspensión del meropenem una lentificación 	    difusa. Los niveles de AV se normalizaron al quinto día de la suspensión 	    del meropenem.

Meropenem es un antimicrobiano carbapenémico de amplio espectro, con escasa metabolización en el organismo, sin participación de enzimas hepáticas y con eliminación por orina. El AV inhibe los canales de sodio y calcio tipo T e incrementa los niveles de ácido gama aminobutírico, se metaboliza en el hígado, principalmente por glucuronidación sobre su grupo carboxilo. Este metabolito y otros derivados de la metabolización a través del citocromo P-450 son eliminados por la bilis, experimentando un proceso de recirculación entero-hepática, por lo que tiene la capacidad de afectar la farmacocinética de otras drogas, así como ver afectada la suya.

Los niveles de AV disminuyen en 70% de los pacientes entre el primer y el séptimo día desde la coadministración de ambas drogas, y su recuperación se observa entre el tercer día y dos semanas desde la suspensión del meropenem2-5. En algunos pacientes, como en la nuestra, esta interacción es seguida de un cambio del estado clínico por crisis comiciales y en otros no.

El mecanismo de esta interacción no está bien esclarecido, aunque se piensa que podría ocurrir a diferentes niveles4-6. En el intestino, la absorción del AV podría verse inhibida por la inhibición del transportador intestinal, pero también por defecto de la beta glucuronidasa normalmente proporcionada por bacterias entéricas eliminadas por el antibiótico, con la consiguiente disminución del AV procedente de la hidrólisis del conjugado valproico-glucurónido en la circulación enterohepática. A nivel hepático, se postulan tres mecanismos diferentes. En primer lugar, el carbapenem produciría la disminución del ácido uridin-difosfato-glucurónico (UDPGA), cofactor necesario para la glucuronidación del AV por la UDP-glucuronosiltransferasa (UGT). En segundo lugar, el carbapenem podría activar directamente la UGT. En tercer lugar, inhibiría también en el hígado la betaglucuronidasa. A nivel sanguíneo, la inhibición de los transportadores Mrp4 por carbapenem causaría el desplazamiento del AV de los eritrocitos al plasma y por último a nivel renal, la excreción estaría acrecentada por aumento del valproico-glucurónido6.

Es importante que los clínicos 	    conozcan esta interacción, ya que actualmente la mayoría de 	    los autores no estiman que sea suficiente la monitorización de las 	    concentraciones plasmáticas de AV, sino que se aconseja evitar el 	    uso simultáneo de ambos fármacos2-4. Si es 	    posible hay que recurrir a otros antibióticos para el tratamiento 	    de las infecciones en pacientes con crisis epilépticas en tratamiento 	    con AV o, si no, se aconseja programar adecuadamente el cambio a otro tratamiento 	    anticonvulsivo5.