https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000300003
Estudio de susceptibilidad antimicrobiana de Salmonella enterica en muestras de origen animal y alimentario



El género Salmonella presenta más de 2.500 serovares diferentes, algunos con gran virulencia y resistencia a múltiples antibióticos1,2,3. La amplia distribución de Salmonella entérica en el entorno, su prevalencia en la cadena alimentaria global, su virulencia y adaptabilidad tienen un enorme impacto en medicina, en salud pública y en la economía, dado el incremento de los brotes que se han presentado tanto en Chile como a nivel mundial4,5. El principal reservorio de Salmonella corresponde al tracto gastrointestinal de mamíferos, reptiles, aves e insectos, domesticados y salvajes6,7,8, estos animales jugarían un importante rol en la diseminación de este microorganismo en el medioambiente9. El uso indiscriminado de antibióticos en animales puede aumentar la selección de bacterias resistentes, que no sólo pueden infectar al hombre sino también causarle enfermedad. Se ha evidenciado la asociación entre el uso de antibióticos en alimentos animales con la resistencia de Salmonella aisladas en humanos10. Esto trae consecuencias sobre la salud humana como infecciones de mayor severidad y aumento de la frecuencia en tratamientos fallidos10. Muchos microorganismos presentan resistencia a múltiples antibióticos, y debido a que la diseminación de genes de resistencia puede ocurrir entre cepas bacterianas de distinta especie y origen, el impacto en salud pública es relevante11,12.

Existen programas de vigilancia de la resistencia antibiótica orientados principalmente a patógenos humanos, agentes causantes de zoonosis y bacterias indicadoras13. Como un aporte en esta área, el objetivo del presente trabajo fue determinar la susceptibilidad y patrones de resistencia a diferentes antibióticos en cepas de Salmonella entérica aisladas en muestras de origen alimentario y animal. Esto dado que la resistencia en estos microorganismos va en aumento y es de vital importancia el conocer la situación en nuestro país para tomar medidas cautelares e idear estrategias que minimicen la presentación de resistencia tanto en antibióticos de uso veterinario como de uso humano.

Material y Métodos

Origen de las muestras

Se analizaron todos los aislados bacterianos obtenidos de muestras ingresadas al laboratorio de Microbiología Clínica de la Facultad de Ciencias Veterinaria de la Universidad de Concepción, durante dos años (junio de 2007 a junio de 2009).

Aislamiento y tipificación de Salmonella spp.

Se utilizó el método bacteriológico tradicional (FDA-BAM)14. Las muestras fueron sometidas a un preenriquecimiento en Agua Peptona tamponada (Merck®) por 24 h a 37°C, luego un enriquecimiento selectivo en caldo Tetrationato/ caldo Rappaport por 24 h a 37°C, finalmente las muestras fueron traspasadas a placas de Agar XLD con Novobiocina (15 (im/ml) (Merck®) por 24-48 h a 42°C. Las colonias sospechosas de Salmonella se sometieron a una confirmación fenotípica en TSI, LIA, Citrato de Simmons y SIM (Merck®) a 37°C por 24- 48 h y a confirmación serológica por aglutinación con suero polivalente O. Las cepas positivas fueron enviadas al Instituto de Salud Pública de Chile (ISP) para su serotipificación. Además, una vez aisladas se mantuvieron en cepario a -20°C.

Pruebas para determinar susceptibilidad antibiótica

Una vez tipificadas, las cepas aisladas durante el período fueron testeadas mediante método Kirby-Bauer bajo normas del Clinical ana Laboratory Standards Institute (CLSI, 2008), para verificar susceptibilidad a los siguientes antibióticos: enrofloxacino 30 |ig, oxitetraciclina 30 |ig, ceftiofur 30 |ig, ampicilina 10 |ig, sulfametoxazol-trimetropim 25 |ig, amoxicilina 20 |ig, y florfenicol 30 |ig.

Los puntos de corte de resistencia se basaron en los especificados por CLSI (2008) (Tabla 1). Como control de calidad, se utilizó la cepa E. coli ATCC 2592215. Las cepas que presentaron resistencia a tres o más antibióticos de grupos farmacológicos no relacionados se consideraron como resistentes a múltiples drogas (MDR), con estos antecedentes se establecieron patrones según serovares.

A todas aquellas cepas de Salmonella entérica que resultaron resistentes mediante el método Kirby-Bauer frente a uno o más de los antibióticos analizados, se les realizó concentración mínima inhibitoria (CMI) mediante método de macro dilución en series de caldo Mueller Hinton (Merck®), de acuerdo a las indicaciones del CLSI(2008). Se preparó una solución madre de cada uno de los antibióticos y la lectura de los tubos fue realizada luego de su siembra e incubación por 24 h a 37°C en caldo Mueller-Hinton expresada en |ig/ml15.

Análisis estadístico

Para relacionar resistencia de cada antibiótico con el serovar de Salmonella y el origen de aislamiento, se realizaron regresiones logísticas multivariadas para el total de las cepas aisladas utilizando el software Stata SE 10.0 para Windows16, donde la variable dependiente fue la resistencia a cada antibiótico y las variables independientes el origen y serovar de las cepas; estas variables se probaron como confusores y se buscaron interacciones entre ellas, luego se construyeron los modelos en forma retrograda17. Las diferencias entre las medianas de CMI de cepas resistentes (según método Kirby-Bauer) entre los serovares y orígenes de aislamiento, se establecieron mediante test de Kruskall-Wallis, cuando existió un número adecuado de datos. Se realizó el cálculo de la CIM50y CIM90. Además, para buscar los grupos de resistencia a antibióticos más relacionados con los serovares y orígenes se realizó un análisis de correspondencias múltiples (MCA), en el cual se granean las dos dimensiones que agrupan la mayor variabilidad de los datos18, utilizando SE 10.0 para Windows.

Resultados

Aislamiento y tipificación de cepas

Tabla 1. Antibióticos y concentraciones utilizadas para las pruebas de susceptibilidad en Salmonella entérica





Tabla 2. Serovares positivos de S. entérica según origen de la muestra



Se obtuvieron un total de 68 aislados de Salmonella entérica provenientes de bovinos, equinos, cerdos, gaviotas y alimentos, en el laboratorio de Microbiología Clínica de la Facultad de Ciencias Veterinaria de la Universidad de Concepción. Se identificaron 9 serovares de Salmonella (Tabla 2). El 92,65% provenía de aislados de origen animal y el resto de origen alimentario. De los 63 aislados de origen animal 76,19% provenía de cerdos, 15,87% de gaviotas, 4,76% de bovinos y 3,17% de equinos.

Los aislados de Salmonella thyphymurium de equino y porcino provenían de tracto gastrointestinal, y las de bovino provenían de bazo e hígado. Para S. infantis aislado en alimento, correspondía a un alimento destinado a consumo animal. Todas las Salmonella enteritidis provenía de tracto gastrointestinal. Uno de Salmonella Derby fue aislada de un alimento destinado a consumo humano, mientras que la otra fue de alimento destinado a consumo animal. Las dos cepas de S. Senftenberg fueron aisladas desde alimento destinado a consumo humano.

Tabla 3. Patrones MDR en serovares de Salmonella (Método Kirby Bauer)





Tabla 4. Rangos de CMI50 y CMIgo en las cepas de Salmonella (n = 68)



Susceptibilidad antibiótica

En las pruebas de susceptibilidad antibiótica (método Kirby Bauer), 34 cepas (50%) fueron resistentes a alguno de los antibióticos utilizados en el estudio, los cuales son de uso en terapia veterinaria y humana (Tabla 3). El 69,1% de las cepas presentó resistencia a oxitetraciclina.

Los aislados de S. enteritidis, S. Worthingthon y S. anatum fueron susceptibles a todos los antibióticos analizados en este estudio.

El 16,18% de las cepas analizadas presentaron MDR, que correspondió a 3 de los serovares aislados en este estudio: S. thyphimurium (22,2%), S. Grupo E (3,6,:-:-) (43,75%) y S. Derby (50%) (Tabla 3), siendo el 90,91% proveniente de porcinos. Se encontraron 11 patrones diferentes que incluyeron un mínimo de tres antibióticos y máximo de siete. El patrón más frecuente incluyó tres antibióticos: Cef,Oxi,STX; encontradas en S. Derby, S. thyphimurium y S. Grupo E (3,9:-:-).

El modelo de regresión logística, que presentó relación significativa, indica que S. Grupo E (3,9:-:-), tuvo más riesgo de ser resistente a oxitetraciclina que S. thyphimurium (OR: 7,7; IC95% 1,15; 51,17) (p < 0,05) para este grupo de cepas, mientras que los orígenes no demostraron asociación significativa con el riesgo de resistencia (p > 0,05).

El análisis de CMI para oxitetraciclina (30 cepas) indicó 96,66% de serovares resistentes. Los serovares S. Derby y S. thyphimurium, ambas aisladas de cerdos, fueron resistentes a ceftiofur. Enrofloxacino presentó 33,33% de los serovares resistentes, también provenientes de cerdos. Para el caso de amoxicilina, todos los serovares fueron resistentes según el análisis de CMI, mientras que para florfenicol se observó 60% de serovares resistentes. Para sulfadiazina (12 cepas) hubo 25% de serovares resistentes, mientras que flumequina (68 cepas) presentó 95,58% de serovares resistentes. Los rangos de CMI50 y CMI90 se observan en la Tabla 4.

El análisis gráfico exploratorio (MCA) que en sus dos dimensiones relaciona la resistencia y origen de las cepas, explican 91,7% de la variabilidad total (Figura 1). Se observó que las cepas resistentes se agrupan hacia la izquierda, en relación a las cepas susceptibles que se agrupan en el eje hacia la derecha, explicado en 91,4% por la dimensión 1. El origen alimentario difiere del origen animal, al encontrarse alejado del eje y de los otros puntos, su variabilidad está dada por la dimensión 2. Esto indicaría que las resistencias y susceptibilidades pudiesen asociarse a algún tipo de factor o efecto, dado que todas estas variables no estarían actuando de forma independiente.



Figura 1. Relación entre susceptibilidad antibiótica y origen de las cepas de Salmonella. 0: susceptible; 1: resistente para cada uno de los antibióticos. Origen: 1: Alimentario; 2: Animal.

Discusión

Los diferentes serovares aislados en este estudio corresponden a serovares no tifoideos de S. entérica, que son considerados zoonóticos en los países en desarrollo19. Los resultados de serotipificación muestran la existencia de una amplia variedad de serovares9 circulantes en la zona de la región del Bío Bío, tanto en animales y alimentos. En alimento se determinaron dos serovares, S. Derby que se describe habitualmente asociado a porcinos20 y S. Senfteberg. S. Derby en este estudio provenía de alimento destinado a aves en una crianza traspatio21 en la que se encontraban otros animales de granja cercanos, por lo que se pudiese sospechar de una transmisión entre especies. El serovar S. Derby ha sido uno de los aislados más frecuentes en humanos22. Es importante entonces contar con alimentos inocuos para planteles animales y así asegurar el estatus sanitario de ellos y minimizar el riesgo de llegar al ser humano.

En el informe de la Red de Vigilancia de la Resistencia a los Antibióticos OPS del año 2004, en nuestro país los serovares más frecuentes en aislamientos de alimentos fueron: S.4,12:d:-, S. thyphimurium, S. enteritidis, S. Derby y S. Senftenberg. Este último, en el presente reporte, fue identificado como cepa MDR pese a que en el año 2004, de acuerdo a la OPS, no presentó resistencia frente a ninguno de los antibióticos utilizados. La resistencia de los aislados animales totales entregado por la OPS señala que los serovares más frecuentes fueron S.4,12:d:-, S. thyphimurium, S. enteritidis y S. infantis. Sólo algunas cepas de S.4,12:d:- presentaron resistencia a ampicilina, cloranfenicol, amoxicilina-ácido clavulánico y ácido nalidíxico23, que difiere de las resistencias encontradas en este reporte donde algunas cepas fueron MDR frente a antibióticos de las mismas familias, lo que apoya el hecho de un aumento de la resistencia en los aislados de Salmonella spp. Este comportamiento puede asociarse a la variabilidad en las poblaciones de Salmonella dado por patrones genéticos diversos. Esto se explica por la adquisición o presentación de diferentes mecanismos de resistencia dado por la diversidad de la población de Salmonella spp. presente.

En los serovares de origen animal predominan S. infantis y S. Grupo E (3,9;-;-) aisladas desde cerdos, lo cual indica que estos serovares en las distintas etapas de producción no son capaces de establecerse de forma endémica a diferencia de S. thyphimurium, S. cholerasuis o S. Derby entre otros24. Hay que considerar también que algunos de los serovares analizados son de origen silvestre, aislados a partir de gaviotas, las cuales pueden actuar como diseminadoras de estos agentes hacia otros animales, incluido el hombre, o bien hacia alimentos.

Es importante destacar que una de las cepas aisladas corresponde al serovar Worthington, este serovar ha sido descrito en algunos países como un patógeno emergente causal de meningitis neonatal25,26. Este serovar fue aislado de cerdo, con baja resistencia a antibióticos, por lo que la terapia antimicrobiana frente a éste en humanos, debiera dar buenos resultados.

Los resultados obtenidos de alta resistencia a oxitetraciclina (69,1%) son similares a lo detectado por Alaniz27 que alcanzaba 57,4% en Salmonella de origen animal. También es importante destacar que se encontraron resistencias a ampicilina, flumequina, ceftiofur y sulfadiazina-trimetoprim. Algunos de estos compuestos, junto a las tetraciclinas, han sido utilizados por décadas en la producción animal, ya sea como profilaxis o con fines terapéuticos, y en tratamiento de infecciones humanas por lo que su resistencia está ampliamente difundida28. Es por esto que estos tratamientos en la actualidad son poco efectivos, como por ejemplo el uso de amoxicilina en personas29.

Según el análisis exploratorio observado en la construcción del MCA, la variabilidad de el origen alimentario y animal indica que la mantención y diseminación de cepas resistentes se explicaría por factores como sistemas de producción, manejos de tratamientos antibióticos, contacto con reservónos naturales, entre otros30,31.

Los valores de CMI que superan los niveles mínimos de interpretación de resistencia antibiótica, se relacionan con la expresión de ciertas enzimas que deben ser detectadas mediante estudios moleculares32.

Dado que este es uno de los pocos estudios de caracterización de Salmonella entérica en el país, da una visión de la susceptibilidad antimicrobiana presentada por los aislados de origen animal y alimentario de forma transversal, pero como es un muestreo a conveniencia, es necesario realizar estudios que sean representativos a nivel poblacional para identificar los sectores más afectados e ir evaluando la evolución de la resistencia presentada principalmente en animales y ambiente. Además es importante contar con pruebas basadas en técnicas moleculares a fin de aportar mayor información para la caracterización y genotipificación de los aislados de Salmonella spp. en nuestro país.

Conclusiones

La tipificación de los aislados analizados en el estudio logró determinar 9 diferentes serovares potencialmente zoonóticos, los cuales presentan resistencia a uno o más de los antibióticos utilizados en el estudio, encontrándose además que 20,5% de las cepas presentan MDR, principalmente de cerdos y siendo oxitetraciclina la droga con mayor aislados resistentes (69,1%).

El serovar S. infantis tiene una menor probabilidad de presentar resistencia a sulfa-trimetoprim que S. thyphimurium y el serovar S. grupo E (3,9;-;-) tiene mayor riesgo de resistencia frente a ampicilina que S. thyphimurium para el grupo de cepas analizadas.