https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700005
Caracterización molecular de alelos ABO*O del locus de grupo sanguíneo ABO en tres poblaciones chilenas

Con          el advenimiento de nuevas técnicas y procedimientos en el campo          de la biología molecular, se han abierto en genética humana          nuevas vertientes de investigación con interesantes proyecciones.          Entre ellas, cabe destacar la caracterización molecular de variantes          alélicas de sistemas de grupos sanguíneos, dentro de las          cuales destaca, por su distribución e importancia en clínica          y bioantropología, el grupo sanguíneo ABO. 

El sistema ABO, descubierto por Karl Landsteiner          en 1900, es el sistema de grupo sanguíneo más importante          en medicina transfusional. Sus características genéticas          y serológicas, así como la biosíntesis de los antígenos          ABO, han sido bien establecidas1-3. 

La base genética que sustenta la          existencia de distintas especificidades antigénicas (antígenos          A, B y O) corresponde a mutaciones en la secuencia del gen que codifica          para la glicosiltransferasa involucrada en la adición de un azúcar          específico a la sustancia H, codificada por otro gen de la vía.          Estos cambios se generan principalmente en los exones 6 y 7 de la secuencia          del gen ABO, donde se codifica el 77% de la proteína y se encuentra          el 91% del dominio catalítico de esta enzima. 

El alelo ABO*O (O1) difiere          de los alelos ABO*A y ABO*B, en una mutación en el exón          6 de la secuencia del gen ABO, que corresponde a una deleción de          un nucleótido G (guanina), en la posición 261(G261-). Esta          mutación, que genera un cambio en el marco de lectura de la proteína          y, por ende, un producto no funcional, es característica de la          gran mayoría de los alelos O descritos hasta ahora4.          Existe una pequeña proporción de alelos O que no pueden          ser definidos en base a la mutación presente en el nucleótido          261. De estas variantes, destaca el alelo O2, el que presenta          algunas mutaciones que generarían un cambio aminoacídico          en un dominio clave de la proteína, lo que en consecuencia produciría          el alelo ya mencionado. 

Se han descrito diferentes alelos ABO*O,          en varias poblaciones, los dos más frecuentes corresponden a O1          y O1variant (O1v), ambos poseen la deleción          G261-. El alelo O1 corresponde al alelo clásico, en          tanto el O1v, además de presentar la mutación          que define a los alelos O, exhibe otras 9 sustituciones nucleotídicas          a lo largo de su secuencia, presentándose la mayoría de          ellas en el exón 74 (Tabla 1). Este alelo, se          encontraría presente en caucásicos y amerindios. En éstos          últimos, se observan las frecuencias más altas de este alelo.          En indígenas de la amazonia se han descrito frecuencias de 0,90          y 0,65 para el alelo O1v 5,6, en cambio en indígenas          aymara de Bolivia, este alcanza una frecuencia de 0,60. Frecuencias un          poco menores, pero igualmente significativas, se encontraron en indígenas          de Ecuador y Bolivia7. En tanto, en poblaciones caucásicas          se han observado frecuencias más bajas, tales como 0,40 y 0,29,          en población de Suecia y población vasca, respectivamente5,7.          

  

Por otra parte, se ha descrito un alelo          variante de O1v, que tiene la mutación G542A. Este nuevo          alelo se encontró en 43% de los indígenas de la Amazonia          y en 4% en individuos caucásicos estudiados de Suecia5.          No se encontró esta mutación en la población vasca          estudiada7. 

El presente trabajo tiene por objeto general          la caracterización molecular de alelos ABO*O del grupo sanguíneo          ABO, en poblaciones chilenas. Nos propusimos estudiar la frecuencia de          los alelos O1, O1 variant y la mutación G542A,          en tres poblaciones chilenas, a saber, indígenas aymaras residentes          en la I región, indígenas huilliches residentes en la X          región y una muestra de población de Santiago, constituida          por dadores de sangre del Hospital Roberto del Río, del área          norte de Santiago. 

MATERIAL Y MÉTODO  

Se incluyeron en este estudio 84 individuos          de origen aymara, del interior de Arica, I región; 75 individuos          de origen huilliche, de la localidad de San Juan de la Costa, X región          y finalmente 82 individuos de la ciudad de Santiago. Todos los individuos          que participaron en este estudio fueron de grupo sanguíneo O. La          determinación de los alelos O1 y O1v y la          mutación G542A, se realizó en muestras de ADN, obtenidas          a partir de sangre periférica. Las muestras de sangre de las poblaciones          aborígenes aymara y huilliche, fueron obtenidas hace más          de una década, en el marco de proyectos bioantropológicos,          que perseguían objetivos similares. La muestra de Santiago, se          obtuvo de dadores de sangre del Hospital Roberto del Río, del área          norte de Santiago, que autorizaron la toma y utilización de un          espécimen de sangre, a través de la firma de un consentimiento          informado, en el cual se explicaba claramente la investigación          científica a realizar, la cual fue anónima y no perseguía          fines de lucro. El grupo sanguíneo de cada individuo fue determinado          por métodos serológicos y por métodos moleculares.          El ADN genómico de los individuos aymara, huilliche y de Santiago,          fue extraído de linfocitos de sangre periférica, según          el protocolo descrito por Lahiri y Nurnberger8. Los polimorfismos          que permiten la diferenciación molecular de los distintos alelos          del grupo sanguíneo ABO, fueron los correspondientes a los exones          IV, VI y VII (Tabla 2). 

  

La determinación molecular de estos          alelos se realizó mediante la técnica de PCR y posterior          digestión de los productos de amplificación. Las parejas          de partidores utilizadas, así como los protocolos de amplificación          y digestión, fueron tomados de la literatura o adaptados de ésta2,4,5,9,10.          Las parejas de partidores fueron las siguientes: Exón IV, E41 TAAATCCTGCTCCTAGACTAAAC,          E42 GGACAATTCTGTGACATGGGAG; Exón VI, E61 CATGTGACCGCACGCCT, E62          TCGGCCACCTCACTGACTTA. Para el exón VII se utilizaron los partidores          E73 CAGCTGTCAGTGCTGGAGGTG y E74 CCTGGTTCGACCATCATGGCCTG para los polimorfismos          T646A y C771T. Para el polimorfismo G542A se utilizaron los partidores          E71 CCGTCCGCCTGCCTTGCAG y E72 AAGTCACTGATCATCTCCAT. 

La amplificación por PCR de los          ADN extraídos desde las muestras, se realizó utilizando          1 unidad de TaqADN polimerasa (Fermentas), el tampón suministrado          con la enzima, dNTPs 200 µM c/u y 25 pmoles de cada partidor en un          volumen final de 25 µl. El ciclo de PCR considera denaturación          inicial, 95°C por 5 min, 35 ciclos de: denaturación, 95°C          por 1 min; apareamiento, 60°C por 1 min; elongación, 70°          por 1 min; y elongación final a 70°C por 5 min. Las endonucleasas          de restricción utilizadas fueron BstU I, para el amplificado del          exón IV, Kpn I, para el amplificado del exón VI y NheI,          MboI y DdeI para el exón VII. Los productos de las digestiones          enzimáticas se resolvieron en geles de agarosa al 3% o acrilamida          bisacrilamida 19:1 al 12% teñidos con bromuro de etidio. 

Posteriormente, se calcularon las frecuencias          genotípicas y génicas para los distintos genotipos y alelos          encontrados, permitiendo de esta forma establecer posibles vinculaciones          o diferencias en cuanto a la frecuencia de presentación y asociación          de determinados alelos con alguna población en particular. La significancia          estadística de las diferencias observadas, al realizar un análisis          comparativo de las frecuencias génicas entre las poblaciones, se          realizó utilizando el test de c2 11. Las distancias          genéticas entre las distintas poblaciones se determinaron según          Nei12, utilizando el programa BIOSYS. El dendrograma tipo Neighbor          Joining fue constituido mediante el programa MEGA 2.112-14. 

RESULTADOS

Todos los individuos incluidos en el presente          estudio fueron de grupo sanguíneo O y homocigotos para la deleción          G261-, que define a los alelos O1. 

La Tabla 3, exhibe la          distribución de individuos de acuerdo a su genotipo para los alelos          O1 y O1v, en las poblaciones analizadas. Los resultados          obtenidos, indican que el alelo O1v, exhibe frecuencias de          0,65, 0,81 y 0,60, en poblaciones aymaras, huilliches y población          de la ciudad de Santiago, respectivamente, en tanto el alelo O1,          muestra frecuencias de 0,35, 0,19 y 0,40 en las mismas poblaciones. 

  

Por otra parte, la mutación G542A          se encontró en individuos de genotipo O1/O1v          y O1v/O1v. No se encontró, como era de esperar,          en individuos de genotipo O1/O1. La frecuencia génica          del alelo con la mutación G542A, se puede deducir de la Tabla          4 y corresponde a 0,119, 0,113 y 0,079, en aymaras, huilliches y población          de Santiago, respectivamente. Cabe hacer notar que las frecuencias del          alelo mutante G542A, en las poblaciones indígenas chilenas aymaras          y huilliches son inferiores a las frecuencias de 0,43 y 0,22 descritas          para poblaciones indígenas de la Amazonia5,6. 

  

DISCUSIÓN

El sistema de grupo sanguíneo ABO, de gran importancia          clínica, también es relevante en el área disciplinaria          de la bioantropología. Para este sistema, el grupo sanguíneo          O es el grupo más frecuente en todas las poblaciones y en particular          en los indígenas sudamericanos, donde se fijó posiblemente          por efecto fundador. Por esta razón, resulta interesante indagar          si en la población chilena el alelo ABO*O, exhibe variantes o bien          es homogéneo para un solo tipo molecular. 

Nuestros hallazgos indican que las frecuencias de los          dos alelos moleculares O1 y O1v, obtenidas en poblaciones          chilenas, concuerdan con los resultados de otros autores, respecto a la          mayor frecuencia del alelo O1v, en poblaciones indígenas          sudamericanas (Tabla 5). Así, el alelo O1v,          en la población huilliche, presenta una frecuencia alta (0,81),          cercana a la descrita para algunas poblaciones amazónicas (0,91)5.          Otras poblaciones amazónicas, en tanto, exhiben frecuencias menores          para este alelo6. Llama la atención que los indígenas          aymaras exhiben una frecuencia menor del alelo O1v (0,65),          que los indígenas huilliches. Esta diferencia es estadísticamente          significativa (X2= 10,73, p ­0,01). Por otra parte, la          población de dadores de sangre, exhibe una frecuencia del alelo          O1v similar a la frecuencia encontrada en la población          aymara (Tabla 5). 

  

 En principio, este hallazgo podría indicar que          los grupos andinos y los indígenas huilliches tienen un origen          diferente. Sin embargo, información arqueológica, craneométrica          y de marcadores genéticos proteicos, sugieren que el territorio          actualmente chileno fue poblado de norte a sur16,17. Además,          la distribución de haplogrupos de ADNmt para diferentes poblaciones          chilenas ubicadas entre las latitudes 17° y 55° sur, indica          que los haplogrupos A y B disminuyen en frecuencia de norte a sur, mientras          que los haplogrupos C y D aumentan, dando origen a una gradiente de frecuencias          que apoya este modelo18-21. Esta evidencia da respaldo a la          hipótesis que la distribución heterogénea de los          alelos O1 y O1V en Chile es el resultado de un proceso          de microdiferenciación genética que ocurrió durante          el poblamiento paleoindio, que sin duda fue un evento milenario.  

El hecho que la población de Santiago          exhiba una frecuencia de O1v similar a aquella estimada para          los grupos andinos, se puede explicar debido a que la población          de Santiago se originó, como es sabido, de la mezcla de conquistadores          europeos e indígenas picunches, pertenecientes a la Confederación          Araucana y cuyo acervo genético, aún presente en la población          mixta de la zona central, es más semejante a la de los grupos indígenas          de las regiones IX y X. 

Si suponemos que la frecuencia de O1v          de los huilliches representa a los araucanos y que este mismo alelo tuvo          una frecuencia de 0,35 en los inmigrantes españoles, podemos calcular          la mezcla amerindia de la ciudad de Santiago, obteniendo 46% utilizando          la formula de Bernstein22. Este porcentaje concuerda bastante          bien con los estimadores obtenidos en base a marcadores proteicos23.          

 Se ha señalado          que la mutación G542A es irrelevante, debido a que la mutación          inactivadora en el gen O1v es la deleción en el nucleótido          261. No obstante este hecho, la mutación constituye un marcador          polimórfico que puede ser utilizado para diferenciar entre sí          poblaciones amerindias, que comparten el alelo ABO*O y que difieren en          el grado de mezcla, debido a la baja frecuencia de la mutación          G542A en africanos y europeos y la frecuencia relativamente alta en amerindios          (Tabla 6). Por otra parte, resulta interesante destacar          que si se subdivide a los individuos amerindios sudamericanos que comparten          el alelo ABO*O en los subtipos moleculares descritos (O1, O1v,          O1v(G542A)) y se calculan distancias genéticas entre          ellos, estas distancias concuerdan bastante bien con un modelo de poblamiento          de Sudamérica, que incluye una migración paleoindia de norte          a sur por la región andina y otra a través de la foresta          tropical (Tabla 7). 

 

  

El dendrograma que representa gráficamente la variación          observada señala, en forma más explícita, estas relaciones          genéticas (Figura 1). Cabe mencionar que los          indígenas Parakanã de Brasil, presentan características          genéticas muy diferentes al resto de los amerindios de la Amazonia          y, posiblemente, hayan llegado a esta región desde otro lugar,          quizás de la región andina. 

 

Destacamos además, que hasta la          fecha se han descrito más de 70 alelos de grupo sanguíneo          ABO, definidos molecularmente. Estas aproximaciones          han incluido metodologías tan diversas como PCR-RFLP, SSCP, ASP,          secuenciación y otras. La variación exhibida por el alelo          ABO*O, no es exclusiva de éste. Se han descrito también          variantes moleculares de los alelos ABO*A y ABO*B24,25, abriendo          sin duda interesantes perspectivas futuras de investigaciones en los campos          de la genética molecular y poblacional del sistema de grupo sanguíneo          ABO.  