https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700017
La ciencia de Unánue

CARTA AL           EDITOR / LETTER TO THE EDITOR

 

La ciencia de           Unánue

Hipólito             Unánue, M.D. a Father of Peruvian Medicine and Science

 

David           Salinas Flores

Profesor Invitado de Cátedra         de Medicina Interna, Hospital Arzobispo Loayza Universidad Nacional Mayor         de San Marcos, Lima,         Perú.

Correspondencia     a:

 

"Vivimos                     una sociedad profundamente dependiente de la                     ciencia, y en la que nadie sabe nada de estos temas,                     ello constituye una fórmula segura para el                     desastre."

Carl Sagan                   1994

Sr. Editor:

Hipólito Unánue (Figura 1), Cayetano Heredia, Daniel Alcides         Carrión y Manuel Núñez Butrón, representan los símbolos de la         medicina peruana, por ello es importante conocer la biografía de         estos personajes históricos.

Unánue nació en         Arica en 1755, es considerado el padre de la medicina           peruana. En la entrada de la Facultad de Medicina San         Fernando de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, destaca         una imponente estatua de él, por su labor en la fundación de         dicha escuela de medicina (Figura 1). Fue un médico que vivió el         accidentado tránsito político del Virreinato a la República, fue         asesor de los últimos virreyes, entre ellos José Fernando de         Abascal, y ministro de dos libertadores: José de San Martín y         Simón Bolívar. En enero de 1824, Unánue viajó para atender como         médico al Libertador Simón Bolívar, cuando éste se encontraba         gravemente enfermo en el refugio militar de Pativilca1.         Siendo estudiante de medicina, fue testigo en 1780 de la         revolución de Túpac Amaru, en Tinta, la que mantuvo en jaque al         gobierno colonial español.

La obra política de         Unánue y su relación con el poder, se puede resumir así:         preocupado por la difusión de la medicina, su profesión, acudió         ante el virrey Francisco Gil de Taboada y Lemus y lo comprometió         a fundar el Anfiteatro Anatómico, donde médicos y estudiantes         comenzaron a practicar la disección de cadáveres; luego, con el         virrey Abascal, lo convenció de formar el Colegio de San         Fernando, futura facultad de medicina; junto al General José de         San Martín firmó el acta de la Independencia del Perú y con el         Libertador Simón Bolívar terminó desalojando a los españoles de         los Castillos del Real Felipe.

Fue educado por         Cosme Bueno, quien había recogido, en 1765, el conocimiento         folklórico sobre la teoría         unitaria de la bartonellosis por bartonella bacilliformis, y por         el doctor Gabriel Moreno a quien dedicó su obra cumbre sobre el         clima de Lima. De joven ingresó al seminario para ser sacerdote,         pero dejó la religión por la ciencia, ingresando al estudio de         la medicina. Aunque su rol como político es objeto de polémica         hasta la actualidad, por su rol cómplice en los actos cometidos         durante la dictadura de Simón Bolívar en Perú, Hipólito           Unánue era un sabio, bajo cualquier punto de vista2,         la contribución de Unánue en la ciencia está fuera de duda.

Durante los años         1791 a 1794 fue editor del Mercurio Peruano, el vehículo         más importante para la difusión de las ideas científicas en         Perú, en los albores de la independencia peruana3.         Los historiadores consideran que Unánue y los jóvenes que se         agruparon con él en la revista Mercurio Peruano fueron         los fundadores del pensamiento ilustrado en el Perú y a partir         de ese pensamiento se diseñó el proyecto de constituir el Perú         como una república independiente y moderna.

 



El sabio         naturalista alemán Alexander Von Humboldt afirmó, en relación a         la principal obra de Unánue publicada en 18053, "Observaciones           sobre el clima de Lima, y su influencia sobre los seres           organizados, en especial el hombre", que era un excelente         tratado de fisiología. Este fue el primer libro peruano de         medicina, publicado en el extranjero. Aunque Unánue recomendaba         los beneficios terapéuticos del clima adecuado, fue muy objetivo         en mencionar sus limitaciones como medida terapéutica y         mencionaba que "La naturaleza no siempre podía remediar           nuestras enfermedades, y entregarlas a solo su poder"4. Enfatizaba la necesidad de aplicar como coadyuvante un remedio         específico, en el momento adecuado. Lamentablemente, el concepto         de climatoterapia de Unánue fue distorsionado y exagerado en         Perú, lo que llevó a que las generaciones futuras de médicos         hicieran uso de la naturaleza y el clima como una panacea,         llevando por ejemplo a la construcción de sanatorios para         pacientes con tuberculosis en algunos valles andinos. Se culpa         injustamente a Unánue de una mala influencia en la formación de         médicos, que se adhirieron de forma exagerada y dogmática a las     propiedades terapéuticas de la naturaleza.

En la actualidad,         la climatoterapia definida como un desplazamiento temporal o         permanente de una región a otra con clima más favorable, para el         manejo de una condición médica, está aceptada científicamente.         La climatología médica correctamente aplicada está restringida         hasta la actualidad a cuatro patologías: la anemia         drepanocítica, la dermatitis atópica, el vitíligo y la psoriasis5.

Unánue consideraba         que el Estado debía tener a la salud como política de           estado. La realización plena del proyecto de desarrollo         requería no sólo la comercialización de las riquezas peruanas.         Consideraba como causa de la decadencia peruana a la         despoblación producida por enfermedades y epidemias. Unánue y         sus seguidores fueron consecuentes con sus ideas durante su         gestión como autoridades políticas, propiciando sólidas medidas         sanitarias como una buena educación médica.

Unánue ejerció su         último cargo político como Presidente del Perú, en reemplazo         temporal de Simón Bolívar. Luego decidió retirarse de la         política a su hacienda en Cañete, Lima, teniendo como vecino         ilustre al ex Director Supremo de Chile, Bernardo O'Higgins         Riquelme, dueño de la hacienda Montalván que recibió como         donación del estado peruano por su importante papel en la independencia del Perú. Años más tarde,         el historiador chileno Benjamín Vicuña Mackenna viajó a Cañete         para escribir una biografía de ambos. Unánue falleció en 1833, a         los 78 años de edad. Sus restos se encuentran en el Panteón de         los Próceres de la Nación.

En Perú se ha         desarrollado recientemente una polémica por una reciente         biografía sobre Unánue6, que analiza su papel         histórico.