https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200016
Explorando el negacionismo del VIH/SIDA en idioma español, en internet

Cartas al Editor

 

 Explorando el negacionismo del VIH/SIDA en idioma español, en internet 

Exploring HIV denial in Spanish, in the internet

 

Alejandro Zevallos1,a, Álvaro Taype-Rondán2,b  

 1 Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina de la Universidad de San Martín de Porres, Facultad de Medicina Humana, Universidad de San Martín de Porres, Lima, Perú.      2 CRÓNICAS Centro de Excelencia en Enfermedades Crónicas, Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima, Perú.      a Estudiante de Medicina Humana.      b Médico-Cirujano. 

 

Sr. Editor:

El virus de inmunodeficiencia humana (VIH) es un retrovirus que ataca al sistema                 inmune, predisponiendo al desarrollo del síndrome de inmunodeficiencia adquirida                     (SIDA)1. En el año 2013, según reportes de la Organización Mundial de                 la Salud, más de 35 millones de personas estaban infectadas por VIH, pero sólo 12,9                 millones recibían tratamiento con antirretrovirales.

Los primeros casos de SIDA se reportaron alrededor del año 19811,2, y                 en1983 se estableció la relación del VIH con el SIDA. Sin embargo, no mucho después                 algunas personas empezaron a negar la existencia del VIH y del SIDA1.                 Estas personas formaron diversos grupos que persisten en la actualidad, y son                 conocidos bajo el término de “Negacionistas del VIH/SIDA” (NVS)3.

Estos grupos han causado un gran daño a la lucha contra el VIH/SIDA. Tal vez el                 ejemplo más representativo se haya presentado en 1999 cuando el presidente de                 Sudáfrica prohibió la entrada de antirretrovirales a este país, convencido de que no                 existía relación entre el VIH y el SIDA y que los antirretrovirales iban a causar                 más daño que la enfermedad, causando un estimado de 330.000 muertes4.

Asimismo, cada año miles de pacientes con VIH abandonan su tratamiento al ser                 convencidos por argumentos NVS5.

Uno de los medios de comunicación que usan los NVS es la internet, donde pueden                 divulgar sus argumentos a millones de personas, incluyendo pacientes que están                 buscando información sobre esta enfermedad. Sin embargo, poco se ha estudiado sobre                 la actividad de los NVS en internet5.

Con el objetivo de describir el contenido web en español que exhiba argumentos NVS,                 se realizó una búsqueda en Facebook y en Google durante mayo de 2015                 utilizando los términos: (Negacionismo del VIH/SIDA), (VIH no causa SIDA),                     (Antirretrovirales son veneno), (farsa/mentira del VIH/SIDA), (Engaño del                     VIH/SIDA) (cura del VIH/SIDA), (VIH/SIDA no existe), y (Conspiración del                     VIH/SIDA). Estos términos fueron seleccionados por ser los más utilizados en                 las páginas web en español dedicadas a dicho tema. Se revisaron los primeros                 30 resultados para cada término, y se tabularon las características de aquellos que                 tuvieron entre sus temas principales el NVS y que hayan sido actualizadas alguna vez                 en el período 2008-2015 (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Resultados de búsquedas web en español sobre                                     “Negación del VIH/SIDA”  

 

Se obtuvo 14 resultados que cumplieron los criterios de inclusión: 2 páginas de                     Facebook, 1 blog, 3 foros, 4 páginas web, y 4 videos. Sólo 2                 resultados tuvieron alguna actualización referente al tema durante el 2015, lo cual                 significa que algunos grupos NVS de habla hispana siguen activos en internet.

En 12 resultados la profesión de los autores no fue especificada. En un resultado, el                 autor, autoidentificado como médico, ofrecía brindar consultas a pacientes con VIH,                 evidenciando la actividad de personas que desinforman a la población con intereses                 económicos. Esto representa un riesgo para la salud de los pacientes que no estén                 adecuadamente informados sobre su condición5.

No todas las páginas analizadas presentaron los mismos argumentos NVS. Sin embargo,                 los pacientes pueden hacer caso omiso a esta falta de concordancia, y creer en las                 promesas de una cura rápida y milagrosa para su condición, abandonando el                 tratamiento médico, acelerando las complicaciones de su enfermedad e inclusive su                 muerte. Por ello, resaltamos la importancia de que el personal de salud gane la                 confianza de sus pacientes e invierta tiempo en advertirles sobre los argumentos NVS                 y sus consecuencias5. Asimismo, resulta necesaria la creación de un                 contenido web que se enfoque en desmentir los argumentos NVS.