https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600019
Cuidar a los cuidadores: Un desafío para los profesionales de la salud

Rev Méd Chile 2008; 136: 809-811

Cartas al Editor 

  

Cuidar a los cuidadores: Un desafío          para los profesionales de la salud

To take care of the caregivers: a          challenge for health professionals

 

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: La atención primaria          en salud (APS) es la base y puerta de entrada del sistema de salud público.          En Chile, cerca de nueve millones de personas utilizan este nivel de atención,          cuyo objetivo es mantener la salud de los individuos y comunidades a través          de su prevención, promoción y control. De acuerdo a disposiciones del          Ministerio de Salud, los equipos multidisciplinarios que se desempeñan          en los centros de atención primaria deben brindar servicios en forma integral,          continua y equitativa. Dada la relevancia de estas funciones, es de vital          importancia la salud de los trabajadores de la APS, los que muchas veces          se ven sobrepasados con exigencias planteadas tanto por sus empleadores          como por los usuarios del sistema. En 1974, Fredeunberger describió un síndrome          secundario a estrés laboral crónico que denominó "Síndrome de Burnout".          Posteriormente, Maslach y Jackson, lo caracterizaron como un deterioro          de la fuerza física o emocional, de tres dimensiones1: 1. Agotamiento          emocional cansancio abrumador o sensación de estar sobrepasado, que          implica una reducción de los recursos emocionales y físicos. 2. Despersonalización:          desapego al trabajo e indiferencia ante las emociones de otros. 3.          Disminución de la autorrealización: sensación de baja realización          personal, junto a sentimientos de incompetencia e inefectividad. Dado que la atención en salud se caracteriza          por una intensa y prolongada entrega de cuidados a personas que están          en una situación de necesidad, el personal de salud, especialmente las          personas que trabajan en la APS, son un grupo muy susceptible de padecer          el síndrome de Burnout1. Los factores de riesgo para este síndrome          se agrupan en variables personales y laborales1. A nivel personal,          se asocia mayor riesgo a mujeres, personas jóvenes, con ausencia de relación          de pareja o hijos, menor nivel educacional, baja autoestima y locus          de control externo. Laboralmente, predisponen a este síndrome la sobrecarga          laboral cuantitativa y cualitativa, el bajo apoyo social y el escaso reconocimiento          del trabajo. Este síndrome favorece la aparición de          manifestaciones físicas, conductuales y emocionales. En estudios transversales          se ha asociado la presencia de Burnout a mayor prevalencia de trastorno          depresivo mayor, enfermedades cardiovasculares en hombres y enfermedades          músculo-esqueléticas en mujeres2,3. Además, altos niveles de          estrés laboral se han asociado a una mayor mortalidad cardiovascular4.          Junto con afectar directamente a las personas que padecen este síndrome,          indirectamente también podría afectar negativamente la salud de las personas          usuarias de los Servicios de Salud. En Chile, hay escasos trabajos que evalúan          la presencia de estrés laboral y síndrome de Burnout en trabajadores          de la salud. Un estudio en trabajadores de salud privada, encontró una          prevalencia de 45%, y los más estresados fueron personas que ocupaban          cargos no profesionales (69,2% vs 34,3%, comparados con los profesionales)          . Otro trabajo, evaluó a 250 trabajadores y encontró una prevalencia de          síndrome de Burnout de 31%; además, pesquisó 38% de personas proclives          a presentarlo, es decir, 69% del personal manifestaba síntomas de desgaste          laboral, siendo más importantes en enfermeras y paramédicos6. Para conocer la prevalencia del síndrome          de Burnout y síntomas depresivos en un Centro de Atención Primaria          de Salud, se aplicó el cuestionario de Maslach de Burnout y las          2 preguntas para tamizaje de depresión recomendadas por la "U.S.          Preventive Service Task Forcé (USPSTF)" a los trabajadores del Centro          de Salud Villa O'Higgins, en la comuna de La Florida, en Santiago. Del universo, respondió 23% de los funcionarios:          4 médicos, 3 enfermeras, 1 psicólogo, 2 nutricionistas, 2 trabajadoras          sociales, 1 kinesiólogo, 1 matrona, 8 paramédicos, 5 administrativos y          1 educadora de párvulos. El promedio de edad de los encuestados fue de          39 años, siendo 81% de sexo femenino. Los resultados mostraron una prevalencia          de 11% de síndrome de Burnouty 67% de proclividad a su desarrollo.          Por otra parte, ambos síntomas depresivos se encontraron en 14,3% de los          encuesta-dos, y un síntoma en 18%, siendo más frecuentes en las personas          con síntomas de desgaste laboral. Por la importancia de las funciones que          desarrolla el personal de salud, llama la atención el elevado porcentaje          de síntomas de desgaste laboral, tanto en el personal de centros de atención          primaria, como de centros hospitalarios, en la atención pública y privada.          En los Centros de Atención Primaria pareciera haber conciencia del impacto          emocional que produce la atención de enfermos, por lo que es habitual          el desarrollo de actividades de "autocuidado". Sin embargo,          pudiera ser que estos espacios no sean necesariamente efectivos para prevenir          el desarrollo de síntomas de desgaste físico y emocional en sus trabajadores.          En la literatura, hay revisiones sistemáticas que evalúan la efectividad          de múltiples intervenciones, personales o institucionales, para reducir          el estrés o el Burnout en trabajadores de la salud que muestran          resultados positivos en cuanto a la reducción de síntomas de estrés y          de Burnout. Reducir los síntomas de desgaste laboral          en los trabajadores de la salud podría tener importantes beneficios, tanto          para los prestadores de salud como para los usuarios. Junto con disminuir          la prevalencia de enfermedades físicas y mentales de los prestadores de          servicios, las actividades de promoción de la salud en el personal de          los Centros de Salud, logran reducir los niveles de ausentismo laboral.          Así, al estar en mejores condiciones físicas y emocionales, el personal          de la salud podría brindar un mejor servicio a los usuarios, e indirectamente          contribuir a mejorar su salud. Dadas las altas demandas emocionales que          exige el trabajar en la atención de enfermos, se hace perentorio implementar          cambios organizacionales y actividades efectivas dirigidas al personal          de salud para el manejo del estrés y prevención del Burnout, que          favorezcan un clima laboral grato. Como profesionales, debemos preocuparnos          del bienestar del personal de salud, ya que somos responsables de cuidar          a nuestra población y a quienes la atienden. Diego García-Huidobro1, Carolina          Spröhnle1, Jaime Sapag2. Residente de Medicina Familiar, Escuela          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile.          2Departamento de Medicina Familiar, Escuela de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile.   REFERENCIAS 1. Maslach C, Schaufeli W, Leiter M. Job          Burnout. Annu Rev Physcol 2001; 52: 397-422.        [ Links ]2. Ahola K, Honkonen T, Isometsá E, Kalimo          R, Nykyri E, Aromaa A et al. The relationship between job-related burnout          and depressive disorders: results from the Finnish Health 2000 Study.          J Affect Disord 2005; 88: 55-62.        [ Links ]3. Honkonen T, Ahola K, Pertovaara M, Isometsä          E, Kalimo R, Nykyri E et al. The association between burnout and physical          illness in the general population-results from the Finnish Health 2000          Study. J Psychosom Res 2006; 61: 59-66.        [ Links ]4. Kivimäki M, Feinoarias P, Fuukkonen          R, Riihimäki H, Batear J, Kirionen J. Work stress and risk of cardiovascular          mortality: prospective cohort study of industrial employees. BMJ 2002;          325: 857-62.        [ Links ]5. Trucco M, Valenzuela P, Trucco D. Estrés          ocupacional en personal de salud. Rev Méd Chile 1999; 127: 1453-61.        [ Links ]6. Órdenes C. Prevalencia de Burnout          en trabajadores del Hospital Roberto del Río. Rev Chil Pediatr          2004; 75: 449-54.        [ Links ]  Correspondencia          a: Diego García-Huidobro Munita. Vicuña Mackenna 4686, 2° Piso,          Medicina Familiar. Teléfonos: 562-3548688/562-3548111. Fax: 562-6645408.          E mail: dngarcih@puc.cl 

Sr. Editor: La atención primaria          en salud (APS) es la base y puerta de entrada del sistema de salud público.          En Chile, cerca de nueve millones de personas utilizan este nivel de atención,          cuyo objetivo es mantener la salud de los individuos y comunidades a través          de su prevención, promoción y control. De acuerdo a disposiciones del          Ministerio de Salud, los equipos multidisciplinarios que se desempeñan          en los centros de atención primaria deben brindar servicios en forma integral,          continua y equitativa. Dada la relevancia de estas funciones, es de vital          importancia la salud de los trabajadores de la APS, los que muchas veces          se ven sobrepasados con exigencias planteadas tanto por sus empleadores          como por los usuarios del sistema.

En 1974, Fredeunberger describió un síndrome          secundario a estrés laboral crónico que denominó "Síndrome de Burnout".          Posteriormente, Maslach y Jackson, lo caracterizaron como un deterioro          de la fuerza física o emocional, de tres dimensiones1: 1. Agotamiento          emocional cansancio abrumador o sensación de estar sobrepasado, que          implica una reducción de los recursos emocionales y físicos. 2. Despersonalización:          desapego al trabajo e indiferencia ante las emociones de otros. 3.          Disminución de la autorrealización: sensación de baja realización          personal, junto a sentimientos de incompetencia e inefectividad.

Dado que la atención en salud se caracteriza          por una intensa y prolongada entrega de cuidados a personas que están          en una situación de necesidad, el personal de salud, especialmente las          personas que trabajan en la APS, son un grupo muy susceptible de padecer          el síndrome de Burnout1.

Los factores de riesgo para este síndrome          se agrupan en variables personales y laborales1. A nivel personal,          se asocia mayor riesgo a mujeres, personas jóvenes, con ausencia de relación          de pareja o hijos, menor nivel educacional, baja autoestima y locus          de control externo. Laboralmente, predisponen a este síndrome la sobrecarga          laboral cuantitativa y cualitativa, el bajo apoyo social y el escaso reconocimiento          del trabajo.

Este síndrome favorece la aparición de          manifestaciones físicas, conductuales y emocionales. En estudios transversales          se ha asociado la presencia de Burnout a mayor prevalencia de trastorno          depresivo mayor, enfermedades cardiovasculares en hombres y enfermedades          músculo-esqueléticas en mujeres2,3. Además, altos niveles de          estrés laboral se han asociado a una mayor mortalidad cardiovascular4.          Junto con afectar directamente a las personas que padecen este síndrome,          indirectamente también podría afectar negativamente la salud de las personas          usuarias de los Servicios de Salud.

En Chile, hay escasos trabajos que evalúan          la presencia de estrés laboral y síndrome de Burnout en trabajadores          de la salud. Un estudio en trabajadores de salud privada, encontró una          prevalencia de 45%, y los más estresados fueron personas que ocupaban          cargos no profesionales (69,2% vs 34,3%, comparados con los profesionales)          . Otro trabajo, evaluó a 250 trabajadores y encontró una prevalencia de          síndrome de Burnout de 31%; además, pesquisó 38% de personas proclives          a presentarlo, es decir, 69% del personal manifestaba síntomas de desgaste          laboral, siendo más importantes en enfermeras y paramédicos6.

Para conocer la prevalencia del síndrome          de Burnout y síntomas depresivos en un Centro de Atención Primaria          de Salud, se aplicó el cuestionario de Maslach de Burnout y las          2 preguntas para tamizaje de depresión recomendadas por la "U.S.          Preventive Service Task Forcé (USPSTF)" a los trabajadores del Centro          de Salud Villa O'Higgins, en la comuna de La Florida, en Santiago.

Del universo, respondió 23% de los funcionarios:          4 médicos, 3 enfermeras, 1 psicólogo, 2 nutricionistas, 2 trabajadoras          sociales, 1 kinesiólogo, 1 matrona, 8 paramédicos, 5 administrativos y          1 educadora de párvulos. El promedio de edad de los encuestados fue de          39 años, siendo 81% de sexo femenino. Los resultados mostraron una prevalencia          de 11% de síndrome de Burnouty 67% de proclividad a su desarrollo.          Por otra parte, ambos síntomas depresivos se encontraron en 14,3% de los          encuesta-dos, y un síntoma en 18%, siendo más frecuentes en las personas          con síntomas de desgaste laboral.

Por la importancia de las funciones que          desarrolla el personal de salud, llama la atención el elevado porcentaje          de síntomas de desgaste laboral, tanto en el personal de centros de atención          primaria, como de centros hospitalarios, en la atención pública y privada.          En los Centros de Atención Primaria pareciera haber conciencia del impacto          emocional que produce la atención de enfermos, por lo que es habitual          el desarrollo de actividades de "autocuidado". Sin embargo,          pudiera ser que estos espacios no sean necesariamente efectivos para prevenir          el desarrollo de síntomas de desgaste físico y emocional en sus trabajadores.          En la literatura, hay revisiones sistemáticas que evalúan la efectividad          de múltiples intervenciones, personales o institucionales, para reducir          el estrés o el Burnout en trabajadores de la salud que muestran          resultados positivos en cuanto a la reducción de síntomas de estrés y          de Burnout.

Reducir los síntomas de desgaste laboral          en los trabajadores de la salud podría tener importantes beneficios, tanto          para los prestadores de salud como para los usuarios. Junto con disminuir          la prevalencia de enfermedades físicas y mentales de los prestadores de          servicios, las actividades de promoción de la salud en el personal de          los Centros de Salud, logran reducir los niveles de ausentismo laboral.          Así, al estar en mejores condiciones físicas y emocionales, el personal          de la salud podría brindar un mejor servicio a los usuarios, e indirectamente          contribuir a mejorar su salud.

Dadas las altas demandas emocionales que          exige el trabajar en la atención de enfermos, se hace perentorio implementar          cambios organizacionales y actividades efectivas dirigidas al personal          de salud para el manejo del estrés y prevención del Burnout, que          favorezcan un clima laboral grato. Como profesionales, debemos preocuparnos          del bienestar del personal de salud, ya que somos responsables de cuidar          a nuestra población y a quienes la atienden.

Diego García-Huidobro1, Carolina          Spröhnle1, Jaime Sapag2.

Residente de Medicina Familiar, Escuela          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile.          2Departamento de Medicina Familiar, Escuela de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile.