https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300010
Identificación de otros agentes infecciosos en casos sospechosos de síndrome cardiopulmonar por hantavirus

El Síndrome          Cardiopulmonar por Hantavirus (SCPH)          fue reconocido en 1993 en el suroeste de Estados Unidos, a raíz          de un brote de muertes por distress respiratorio agudo1.          A partir de este fecha se han notificado infecciones humanas causadas          por este agente en diversos países de América, como Argentina,          Canadá, Chile, Paraguay y Uruguay, con diferentes variedades del          virus circulantes en estos países. En nuestro país se presenta          sólo la variedad Andes, siendo su principal reservorio el Oligoryzomys          longicaudatus, cuyo hábitat se extiende desde la III a la XI          región2. En 1995 se identificó en Chile esta          enfermedad por primera vez en un paciente de Cochamó, X región3.          Hasta el año 2004 se han notificado alrededor de 380 casos confirmados          de infección por Hantavirus, desde la V a la XI región del          país4. 

De acuerdo a la definición del Ministerio          de Salud los casos sospechosos de SCPH corresponden a «todos aquellos          individuos que presenten un cuadro febril con temperatura superior a 38,3°C,          con mialgias, cefaleas, acompañado o no de síntomas gastrointestinales,          que presenta una radiografía de tórax con infiltrado intersticial          uni o bilateral o un hemograma con: trombocitopenia, recuento de glóbulos          blancos con desviación a la izquierda, inmunoblastos mayor a 10%          (linfocitos atípicos) y/o hemoconcentración y que además,          tiene el antecedente de situaciones de riesgo como la exposición          a roedores silvestres dentro de las 6 semanas previas al inicio de los          síntomas o cuando presenta un cuadro de distress respiratorio          (SDRA) sin causa aparente, que aparece en una persona previamente sana          o todo cuadro respiratorio inexplicable, con resultado de muerte y cuya          autopsia demuestre un edema pulmonar no cardiogénico sin una causa          específica e identificable por las técnicas rutinarias de          laboratorio»4. 

El diagnóstico está basado          tanto en su presentación clínica y rápida progresión          como en los antecedentes epidemiológicos del paciente; sin embargo,          existen otros agentes infecciosos, tales como: Leptospira sp, virus          influenza, Mycoplasma pneumoniae, Streptococcus pneumoniae, entre          otros, cuyas enfermedades se manifiestan en forma similar, siendo necesario          realizar el diagnóstico diferencial5-9. 

Entre los años 1999 y 2001, el Laboratorio          de Hantavirus del Instituto de Salud pública (ISP) recibió          un total de 1.063 muestras para estudio de infección por virus          Andes provenientes de casos sospechosos, contactos y pacientes con distress          respiratorio de otras etiologías. En 134 casos se confirmó          la infección por hantavirus.         Este trabajo busca pesquisar la presencia de otros agentes infecciosos          en aquellos pacientes que desarrollaron un SCPH, pero que no fue producido          por virus Andes y adicionalmente caracterizar dichos pacientes. 

MATERIAL Y MÉTODOS 

En este estudio se analizaron en forma          retrospectiva sueros de 98 pacientes, con diagnóstico de SCPH,          provenientes en todo el país, entre los años 1999 y 2001,          incluyéndose en el análisis las muestras de aquellos pacientes          en que resultó negativa la detección de anticuerpos IgM          para antígeno de virus Andes. Utilizándose para este estudio          una técnica de ensayo inmunoenzimático (ELISA) efectuado          en el Instituto de Salud Pública mediante técnica de referencia          transferida por Center for Diseases Control (CDC). Se excluyeron          de este estudio todos los pacientes con patologías previamente          diagnosticadas crónicas, tales como: diabetes mellitus, procesos          oncológicos, adicciones, edades extremas y pacientes con cuadros          de inmunosupresión. 

Las muestras fueron sometidas a técnicas          de tamizaje tipo látex, para detectar patologías cuya sintomatología          respiratoria aguda fuera similar al SCPH. Dentro de las patologías          con estas características clínicas se escogieron para este          estudio, las producidas por: virus influenza A y B, Leptospira sp, Mycoplasma pneumoniae y Streptococcus pneumoniae. 

La técnica de látex -como          toda técnica de tamizaje- puede tener resultados falsos positivos,          por lo que fue necesario confirmar los resultados positivos tanta para          Leptospira sp. como para virus influenza9. En el caso          de Streptococcus pneumoniae y Mycoplasma pneumoniae, no          se efectuó otra técnica confirmatoria, dado que se disponía          sólo de una muestra de suero, que para un estudio bacteriológico          no resulta la más adecuada. 

RESULTADOS 

Análisis de la población          seleccionada para el estudio. Al clasificar la población seleccionada          por sexo, se observó que 67,3% de los casos era de sexo masculino.          La edad de la población en estudio comprendió un rango que          fluctuó entre 3 y 90 años, con una edad promedio de 44,2          años. 

Los casos predominaron entre los meses          de octubre a abril, lo que corresponde a primavera y verano. 

En relación a los factores de riesgo,          en 80 de 98 casos se dispuso de la información correspondiente          observándose un predominio de pacientes identificados como habitantes          rurales, seguido de trabajadores agrícolas o forestales y excursionistas          de localidades rurales (Figura 1). 

  

FIGURA 1. Distribución de                factores de riesgo en casos sospechosos entre los años 1999-2001.                

Factores de riesgos asociados en                la población estudiada según Formularios de Notificación:     A. Ruralidad, B. Trabajador                agrícola-forestal, C. Excursionista de sectores rurales,                D. Otro riesgo no señalado en esta tabla, E. Sin antecedentes                de riesgo, F. Contacto con fuentes conocidas de contagio, G. Consumo                o presencia de alimentos roídos, H. Contacto con caso sospechoso,                I. Contacto con sangre y/o fluidos de personas infectadas y J. Herida                por mordedura de ratón. 

Se clasificó la condición          de salud de los pacientes al ingreso al centro hospitalario respectivo          y al efectuar la notificación del caso sospechoso al Servicio de          Salud correspondiente. Así se determinó que 75,5% de los          94 casos con información disponible, ingresó en estado grave          o fallecido al centro asistencial (60,6% grave y 14,9% fallecido), en          comparación a 24,5% que no presentaron signos de gravedad. 

De los casos graves, posteriormente fallecieron          otros 7 pacientes, sumando un total de 21 fallecidos sobre 94 casos estudiados          (22,34%). 

En la Tabla 1 se aprecia          la mortalidad de los casos estudiados de acuerdo a los días de          evolución del cuadro clínico, observándose que 4          casos evolucionaron muy rápidamente, con resultado de muerte dentro          de las primeras 24 h. Dentro de los primeros 5 días, un total de          11 individuos habían fallecido. 

   

En la Tabla 2 se comparó          el día de inicio de síntomas con el día de la toma          de muestra para estudio de hantavirus, encontrándose 13,7% de los          casos con 24 h de evolución y 52,1% recolectadas durante los primeros          5 días. 

   

Analizando los síntomas encontrados          en cada uno de los casos, el estudio demostró que todos presentaron          compromiso respiratorio y 97,8% presentó una imagen radiográfica          de tórax con evidencia de infiltrado intersticial. Fiebre se presentó          en 82,6% de los casos, cefalea en 42,8%, mialgias en 46,9% y síntomas          gastrointestinales en 31,6% de los pacientes. 

Los exámenes de laboratorio demostraron          que 77,94% de los pacientes tuvo leucocitosis, 42,64% presentó          trombocitopenia, 19,11% hematocrito elevado          y sólo 4,41% presentó linfocitosis atípica, que hoy          en día se sabe que corresponden a inmunoblastos. 

 

Resultados de las pruebas diagnósticas.          De los 98 casos de síndrome cardiopulmonar, en los que se descartó          la infección por hantavirus, 23 casos (23,5%) resultaron positivos          por tamizaje a Leptospira sp. De ellos, 4 casos fueron confirmados          positivos para Leptospira sp. En el caso de influenza, de los 98          casos, 13 resultaron positivos por tamizaje (13,3%), de los cuales 3 fueron          confirmados como: 1 influenza A (H3N2) y 2 influenza B (Figura          2 y 3). 

  

En el caso de neumococo, de las 98 muestras          en estudio, 6 resultaron positivas por tamizaje (6,1%). Para el caso de          los micoplasmas, sólo 1 resultó positiva con bajo título          por la prueba de látex (1,02%). En estos casos no se dispuso de          técnicas confirmatorias para identificar los agentes etiológicos.          

  

En las Tablas 3 y 4          se muestra un resumen de los antecedentes recopilados a partir de los          formularios de notificación de cada paciente estudiado, bajo sospecha          de infección por virus Andes y que posteriormente fueron descartados.          

   

   

DISCUSIÓN

Todos los pacientes seleccionados presentaron          síndrome de distress respiratorio agudo con edema pulmonar          y correspondieron principalmente a individuos del sexo masculino, de edades          laboralmente activas entre 16 y 70 años, de origen predominantemente          rural y que se presentaron entre          los meses de octubre y abril, temporada de mayor actividad agrícola,          lo que coincide con el perfil epidemiológico de los infectados          por hantavirus10. 

Al considerar la evolución clínica          de los casos se encontró que 60,6% de los pacientes ingresaron          en estado de gravedad y 15% fallecieron dentro de las 24 h de ingreso          al recinto hospitalario. 

La mortalidad general de 21,4% en la población          estudiada es comparable a la detectada en los casos de SCPH del año          2002 cuya etiología fue confirmada para virus Andes11,          lo que indica que hay otras enfermedades infecciosas agudas que deben          ser consideradas como agentes etiológicos fatales,          especialmente en el caso de la leptospirosis y el neumococo, agentes que          cuentan con tratamiento antibiótico efectivo. 

De esos 21 fallecidos, se confirmó          un caso de Leptospirosis. Se trató de un paciente de sexo masculino,          de 57 años, agricultor de la quinta región, que se enfermó          abruptamente y falleció al cabo de 2 semanas. El diagnóstico          fue solicitado a los 12 días de evolución lo que indica          que en este caso no se consideró el diagnóstico diferencial          con leptospirosis. 

Al igual que hantavirus, leptospira          sp puede llegar al hombre a través del contacto con orina o          tejidos de animales infectados, inclusive también penetrar en el          organismo por heridas o abrasiones en la piel, conjuntiva, otras mucosas          o por inhalación de gotitas o aerosoles que las contengan12.          En cuanto a la sintomatología clínica, la forma anictérica          de la enfermedad es la más frecuente y su descripción clínica          es parecida a la influenza u otras enfermedades febriles agudas13.          Se señala en numerosas publicaciones que en países tropicales          y subtropicales, es necesario realizar el diagnóstico diferencial          con hantavirus entre otras enfermedades14. 

El diagnóstico serológico          de leptospirosis requiere que la toma de la muestra sea realizada después          de 5 a 6 días de evolución para que puedan ser detectadas          las IgM. En este estudio se observa que en 53 de los 96 casos estudiados,          las muestras se tomaron antes de 5 días de evolución del          cuadro clínico, por lo que es recomendable que durante el seguimiento          del paciente se considere la toma de una segunda muestra serológica,          con el fin de disminuir el probable alto porcentaje de casos de leptospirosis          subdiagnosticados en el presente estudio. 

En el caso de influenza se requiere una          muestra de aspirado nasofaríngeo para diagnóstico rápido          de la etiología y de una muestra para realizar el diagnóstico          serológico. 

Debido a que Streptococcus pneumoniae          es un patógeno que debiera ser considerado en el diagnóstico          diferencial, es necesario tomar una muestra para hemocultivo. 

Respecto a los parámetros de laboratorio          hematológico, lo que se observó con mayor frecuencia fue          leucocitosis, indicando que se trataba de cuadros predominantemente infecciosos.          Por otra parte la trombocitopenia, también fue importante reafirmando          el carácter de gravedad de los casos y que también corresponde          a una característica observada en muchos casos de leptospirosis.          Sin embargo, el aumento del hematocrito, frecuente en la infección          por hantavirus se observó en menos de 20% de los casos estudiados.          

Una diferencia significativa se observó          en el bajo porcentaje de inmunoblastos encontrados en este estudio, apoyando          su presencia como indicador de infección por hantavirus15.          

Es importante destacar la necesidad de          continuar el estudio del diagnóstico diferencial de los pacientes          sospechosos de infección por hantavirus, puesto que en el análisis          realizado sólo se determinó la etiología en 1 de          los 21 fallecidos. 

Como conclusión, se puede afirmar          que existen cuadros clínicos semejantes a SCPH, que coinciden con          la epidemiología de la infección por virus          Andes, con una mortalidad de 21,4% y que tienen algunos elementos de laboratorio          diferentes que son importantes de destacar: sólo 19% presentó          hematocrito elevado, fenómeno siempre presente en un paciente con          distress respiratorio y sólo 4,4% de inmunoblastos en la          fase aguda de la enfermedad. Y finalmente que entre todos los pacientes          fallecidos sólo en uno de los casos se logró llegar al diagnóstico          etiológico de la enfermedad como causa de muerte. 

Lo anterior plantea la necesidad de continuar          estudios prospectivos, a fin de investigar otras posibles          causas que puedan explicar estos casos no aclarados, tomando en forma          paralela otro tipo de muestra como tejidos, secreciones respiratorias          y otros que permitan efectuar mayores análisis aumentando con ello          la posibilidad de aclarar el diagnóstico y describir los agentes          etiológicos primarios, causantes de este síndrome, sobre          la base de un algoritmo, en caso de síndrome cardiopulmonar, que          incluyan patologías tales como hantavirus, leptospirosis, influenza          y neumococo como primera opción. 