https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800020
La importancia del clínico en el desarrollo de las terapias con células madre

■ Rev Méd  Chile 2007; 135: 1084-1086

 

La  importancia del clínico en el desarrollo de las terapias con células madre

 

The  clinician's importance in the development of stem cell therapies

 

5r. Editor:  Recientemente Browne y Beca1 escribieron sobre la prudencia necesaria  ante las promesas de la terapia celular, refiriéndose a los resultados mixtos  de la terapia celular sobre enfermedades cardiacas, las implicaciones de la comercialización  de las terapias, y el fondo ético de estas investigaciones. Sin embargo, considerando  el gran desarrollo que están teniendo estas terapias con células madre, considero  importante aportar algunas anotaciones.

Las  enfermedades cardiovasculares, de igual manera que en Chile, son en México una  de las principales causas de morbimortalidad. Esto podría replicarse en otros  países en desarrollo donde la transición epidemiológica ha llevado a que, como  en los nuestros, coexistan patologías del tercer mundo con las del primer mundo.  Esto es particularmente importante en nuestros países, donde los recursos para  la salud no son comparables con los de países completamente desarrollados.

Las  terapias celulares para enfermedades cardiacas son un ejemplo claro de lo que  quisiera manifestar sobre estas terapias, ya que pocos de nosotros, los médicos  clínicos en países en desarrollo, vamos a incorporarlas en nuestra práctica clínica  cotidiana. Sin embargo, es nuestra responsabilidad estar al tanto de estos avances  y más aún conocerlos y comprenderlos a fondo. Ejemplo de esto es la experiencia  en México con células madre, la cual representa un enfoque completamente diferente  al analizado por Rozenzweig et al2.

El  enfoque probado en México3 utilizó células madre de sangre periférica  autólogas obtenidas por hemaféresis aplicando como marcador CD34, después de la  estimulación de los pacientes con factor estimulante de colonias (GSF); estas  células fueron trasplantadas por toracotomía e inyecciones directas al miocardio.  Los pacientes incluidos (n =39) sufrían insuficiencia cardiaca terminal (clase  III NYHA) sin otra opción terapéutica; después  del trasplante 5 pacientes regresaron a la clase funcional II y 15 a la clase  I, con una mejora en la fracción de eyección de 37,7 a 42,15. Siete pacientes  requirieron defibrilación durante el procedimiento, y las principales complicaciones  fueron arritmias ventriculares3. Este estudio nos demuestra la necesidad  de profundizar en el conocimiento de las terapias celulares ya que utilizó células  CD34 puras, a diferencia de lo reportado en el NEJM2 donde utilizaron  médula ósea del paciente, y su pronóstico no mejoró.

Adicionalmente  este estudio nos demuestra la utilidad de terapias simples. En México y en la  mayoría de los países el trasplante cardiaco es un procedimiento complicado por  diversas razones (necesidad de un equipo de trasplante capacitado, implicaciones  legales y éticas) que hacen que sea una opción terapéutica para pocos pacientes.  Sin embargo, equipos de hemaféresis están disponibles en la mayoría de los hospitales  de México (incluyendo públicos) y en muchos países de Latinoamérica, y en estos  casos las dificultades asociadas al trasplante de células madre, como son el rechazo,  la reacción de injerto contra huésped y el riesgo de neoplasia, son mucho menores  o prácticamente nulas ya que se trata de un autotrasplante y la médula de estos  pacientes se encuentra en condiciones óptimas. Esto demuestra que los clínicos  tenemos la posibilidad de aplicar y desarrollar estas terapias, ya que somos nosotros  quienes tratamos a los pacientes y sólo una visión abierta a los avances de la  ciencia nos permitirá hacerlas una realidad.

Otra  implicación de gran importancia es la incorporación de compañías comerciales en  el desarrollo de terapias celulares. Browne y Beca1 señalan un grave  conflicto de intereses: el beneficio económico y las implicaciones éticas del  involucramlento de las compañías. Sin embargo, esto requiere un análisis más profundo.  Tenemos que considerar que es difícil eliminar el interés comercial de la investigación  y la práctica médica. Un ejemplo claro sería el caso de la clonación de la oveja  Dolly4: los años y recursos económicos invertidos en este parteaguas  de la biotecnología moderna vinieron en gran parte de un interés económico en  "gene farming" (la producción de proteínas humanas en biorectores  vivos) del socio comercial del Roslín Institute, la compañía denominada  PPL therapeutics, teniendo como objetivo la  producción de factor IX humano en ovinos transgénicos, conseguido el mismo año  .

¿Cuál  es la importancia de este ejemplo? Hoy nos parecería imposible que no se diera  financia-miento a la transferencia somática nuclear y transgénesis, pero en su  momento estas técnicas se consideraban imposibles y con un mínimo potencial. Allí  es donde el financiamiento por inversionistas aventurados, ajenos en muchas ocasiones  al mundo de la ciencia, cobra importancia. De tal manera que volvemos a la importancia  de los clínicos en el desarrollo de las terapias celulares: si nos preguntaran  si se debería invertir en estas terapias, la mayoría de nosotros contestaría que  no, ya que su potencial es limitado y su aplicación en la práctica clínica está  a años de ser una realidad: por lo tanto nosotros mismos somos en parte responsables  de la búsqueda de financiamiento en compañías privadas.

Lamentablemente  este es un mal en muchos ámbitos. Ejemplo son las instancias de gobiernos encargados  de financiar investigaciones y las propias universidades renuentes a financiar  proyectos de alta tecnología. Incluso el gobierno de EE.UU de Norteamérica ha  dado muestra de esta actitud, por el veto del presidente George Bush al Stem  Cell Research Enhancement Act, aprobado por el Senado, que revertía la ilegalidad  de usar dinero federal en la investigación en células madre. Sin embargo, es importante  hacer notar que en el caso de EE.UU de Norteamérica el California Institute  of Regenerative Medicine (http://www.cirm.ca.gov),  agencia estatal del Estado de California, ha dado impulso con una inversión inicial  de 3 billones de dólares para la investigación en células madre, convirtiendo  a este Estado en un polo del desarrollo económico y biotecnológico de las terapias  celulares.

Para  Latinoamérica, algunos ejemplos nos deberían hacer reflexionar: la India, el país  más poblado del mundo y con la mayoría de los problemas del tercer mundo, ha tenido  la capacidad y el interés de desarrollar 10 líneas de células madre entre instituciones  de gobierno y empresas privadas (http://stemcells.nih.gov/research/regis-try/unavailable/).

Ello  demuestra que el desarrollo de estas terapias es altamente dependiente del interés  de las autoridades más que de una posición solamente económica. Un último punto  que me gustaría notar  es la existencia de la REDLARA, (http:// www.redlara.com),  agrupación que integra a los centros de Reproducción Asistida de Latinoamérica.  En el año 2005 incluía 135 centros y el desarrollo de células madre siempre ha  estado ligado a estos centros ya que se obtienen de embriones congelados sobrantes  de ciclos de reproducción asistida: de estos centros solamente uno, el CECOLFES  (http://www.cecolfes.com), Centro  Colombiano de Infertilidad, liderado por el Dr. Elkin Lucena, ha desarrollado  recientemente la primera línea de células madre embrionarias de Latinoamérica:  CECOL-14 (Lucena C et al. 2005. Culture of Human Embryonic Stem Cells from Vitrified  Blastocysts. 13th World Congress on in vitro Fertilization Assisted  Reproduction & Genetics, Istanbul, Turkey). Lamentablemente en mi país y en  muchos otros de Latinoamérica nos consideramos incapaces o desinteresados en desarrollar  esta tecnología; pero estos dos ejemplos demuestran que los países en desarrollo  podemos ser generadores de conocimiento de punta en terapia celular.

En  conclusión, somos los médicos clínicos quienes con una visión abierta y gran conocimiento,  podemos hacer que Latinoamérica avance en la creación y desarrollo de terapias  con células madre, convirtiéndolas en una mejora de la salud y calidad de vida  de nuestros pacientes.

Raúl  E. Piña-Aguilar