https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400019
Conceptos básicos sobre el estudio de paternidad

Rev    Med Chile 2011; 139: 542-547

LABORATORIO    CLÍNICO



Conceptos    básicos sobre el estudio de paternidad

Basic  concepts about paternity testing

 

Marcela    Lagos L.1, Helena Poggi M.1,a, Cecilia Mellado S.2

1Departamento    de Laboratorios    Clínicos. 2Departamento    de Pediatría.    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de  Chile.      aBioquímica.

Dirección para correspondencia

Nowadays,    the analysis of genetic markers is a very important and validated tool for the    identification of individuals, and for paternity testing. To do so, highly variable    regions of the human genome are analyzed, making it possible to obtain the genetic    profle of an individual, and to distinguish between different individuals. The    methodology used is basically the same all over the world, consisting in the    analysis of 13 to 15 markers. To assign biological paternity the child must    have inherited the characteristics from the alleged father in each of the genetic    markers analyzed. This analysis achieves a certainty higher than with any other    test, which is expressed as the probability of paternity. This probability has    to be at least 99.9%, but greater probabilities are usually obtained, especially    if the mother is included in the analysis. If the characteristics of two or    more genetic markers from the alleged father are absent in the child, biological    paternity is excluded.

Key    words: forensic genetics; Genetic testing; Paternity.



RESUMEN

El    análisis de marcadores genéticos se ha convertido en una herramienta muy importante    y ampliamente reconocida para la identificación de individuos y para el estudio    de paternidad. Para esto se estudian distintas regiones del genoma humano que    son altamente variables en la población y que permiten obtener el perfil genético    y distinguir entre distintos individuos. La metodología que se utiliza es básicamente    la misma en todo el mundo y consiste en el análisis de entre 13 a 15 marcadores.    La paternidad biológica se asigna cuando el hijo/a presenta las características    que debe heredar del presunto padre en cada uno de los marcadores genéticos    estudiados. A través de este análisis es posible asignar paternidad con un grado    de certeza más alto que con cualquier otro sistema, el que se expresa como probabilidad    de paternidad. Esta probabilidad debe alcanzar al menos 99,9%. Sin embargo,    es posible obtener probabilidades mucho más altas, sobre todo si se incluye    a la madre en el estudio. Si las características genéticas del supuesto padre    están ausentes en el hijo/a en al menos dos marcadores, se excluye la paternidad    biológica.

 

DE    LA VIDA REAL

Un    hombre de 30 años, soltero, tiene dudas sobre la paternidad de un menor de 3    años y se realiza estudio de paternidad. En el informe de resultados se indican    las fechas de toma de muestra, los datos personales, los distintos marcadores    genéticos estudiados y los alelos presentes en el hijo y en el padre. En la    conclusión del estudio se indica que la probabilidad de paternidad es de 99,89%.    El estudio no incluye a la madre, quien no quiso tomarse muestra de sangre,    pero autorizó el estudio del niño, ya que no está reconocido por el padre. Madre    y padre le consultan por la interpretación de estos resultados y el grado de    certeza del examen.

¿Con    qué grado de certeza se puede asignar paternidad y cómo se expresa?  ¿Es    importante incluir a la madre en un estudio de paternidad?

Un    problema antiguo con soluciones nuevas

Desde    los tiempos del Imperio Romano hay registros sobre disputas por la paternidad,    con fines del pago de alimentos o de herencia, pero también con el sólo fin    de que ésta sea reconocida. Sin embargo, existían difcultades importantes para    probar la paternidad, ya que "las pruebas" se basaban principalmente en el parecido    físico. La posibilidad de asignar o excluir paternidad era tan incierta que,    por ejemplo, en francia a comienzos del siglo XIX se prohibieron las demandas    por paternidad, basándose en el principio de pater semper incertus1.    En la primera mitad del siglo XX hubo avances importantes, dado que fue posible    contar con herramientas objetivas como la determinación de los grupos sanguíneos    que permitían excluir paternidad claramente, pero asignar paternidad con altos    niveles de certeza aun seguía siendo un desafío. Recién en los últimos 20 años    se produjeron los avances tecnológicos que han tenido el mayor impacto en el    estudio de paternidad gracias a la identificación de individuos basada en el    análisis de determinadas regiones del ADN.

El    perfil genético

como    organismos diploides que somos, todos los seres humanos poseemos dos sets de    información genética, uno heredado del padre y otro de la madre, por lo tanto,    la información genética del padre biológico debe estar presente en el hijo.    Esta información está contenida en los cromosomas y su ADN, y tiene una alta    homología entre individuos (99,9%). Sin embargo, hay regiones (0,1%) que son    altamente variables y que nos diferencian de otros individuos, sobre cuya base    es posible obtener el perfil genético de un individuo2. a la variante    heredada de uno o el otro progenitor se le denomina alelo materno o paterno.

La    identificación de individuos basada en el estudio de ADN se puede realizar a    partir de prácticamente cualquier muestra biológica: sangre, mucosa bucal, pelo,    orina, dientes o incluso de material biológico degradado. Es por eso que este    análisis no sólo es útil para el estudio de paternidad/maternidad y otros parentescos3,    sino que también se utiliza en estudios forenses, en investigaciones históricas    y estudios antropológicos, así como también se aplica en otras áreas de la medicina    como el análisis de quimerismo post trasplante de médula ósea4.

¿Qué    regiones del genoma se estudian y cómo?

Las    regiones variables o polimórficas que se utilizan actualmente para identificación    humana son secuencias cortas repetidas en tándem o STR (Short Tandem Repeats).    Las secuencias utilizadas se componen de unidades que contienen cada una 4 a    5 pares de bases nucleotídicas (por ejemplo, acag) y lo que varía es el número    de veces que estas unidades se repiten en cada individuo5. En el    ejemplo de la figura 1, el hijo hereda de la madre un alelo    con 15 repeticiones, lo que implica que del padre recibió el alelo con 18 repeticiones;    a este alelo que necesariamente se hereda del padre dado que se conoce el alelo    de la madre, se le llama alelo paterno obligado. aunque estas regiones son polimórfcas,    el número de repeticiones de un determinado STR no es único de    un individuo, es decir, el alelo paterno obligado del hijo/a puede coincidir    por azar con uno de los alelos del supuesto padre, por lo que es necesario estudiar    varios STR conjuntamente.

  

La    metodología que se utiliza es básicamente la misma en todo el mundo y consiste    en el análisis de entre 13 a 15 STR distribuidos en su mayoría en distintos    cromosomas, así como un STR adicional para identificar el sexo6 (Tabla    1). Todas estas regiones se analizan simultáneamente, utilizando una metodología    llamada reacción en cadena de la polimerasa o PcR (Polymerase Chain Reaction),    con la que se obtienen millones de copias de cada región. Esto permite el análisis    de cantidades muy pequeñas de ADN, lo que es especialmente importante en las    investigaciones forenses. Los productos de la PcR, que varían en el tamaño de    acuerdo al número de repeticiones que cada individuo tenga, se separan por electroforesis    capilar y se detectan por fuorescencia. finalmente, se obtiene el número de    repeticiones que presentan el presunto padre, la madre y el hijo/a para cada    uno de los STR estudiados.

  

¿Con    qué certeza se excluye o asigna paternidad?

Una    vez que se han comparado los perfiles del hijo/a con los del supuesto padre    y hay dos o más STR en que no se observan alelos que tengan el mismo número    de repeticiones, se excluye la paternidad y no se requiere realizar ningún cálculo    probabilístico. En Chile, al igual que en otros países, se exige que la exclusión    de paternidad se demuestre en al menos dos marcadores7, aunque por    lo general, es posible excluir la paternidad en base a más marcadores. En el    ejemplo de la Tabla 2, que no incluye a la madre, hay 6 STR    en que el hijo/a no presenta alelos del supuesto padre, lo que excluye la paternidad.    En los otros STR, los supuestos padre e hijo/a comparten alelos con el mismo    número de repeticiones por azar.

  

El    hecho que no se excluya paternidad en base a sólo un marcador, se debe a que    existe la posibilidad de que, de una generación a otra, ocurran cambios o mutaciones    en el ADN que afecten los resultados en ese marcador. como consecuencia, es    posible que el padre presente un alelo que no se observe en el hijo, aun siendo    el padre biológico. Estas mutaciones son poco frecuentes y los laboratorios    que realizan este examen tienen como norma confirmar los resultados con un segundo    análisis cuando esto sucede.

En    el ejemplo de la Tabla 3, el hijo/a presenta en todos los    STR un alelo heredado de la madre y el otro del presunto padre, por lo que se    asigna paternidad. La certeza, sin embargo, no es de 100%, dado que teóricamente    no se puede excluir la posibilidad que otro sujeto en la población posea el    mismo perfil genético para los STR estudiados.

  

Para    estimar el grado de certeza con que se asigna la paternidad es necesario contrastar    la probabilidad que los alelos presentes en el hijo provengan del presunto padre    versus la probabilidad que los haya recibido de cualquier otro individuo en    la población. De acuerdo a eso, se calcula la razón entre ambas probabilidades,    denominada índice de paternidad (IP), que expresa cuantas veces es más probable    que el presunto padre sea el padre biológico a que lo sea cualquier otro sujeto    en la población. El IP se modificará principalmente en función de la frecuencia    con que se observen los alelos heredados del padre en la población general;    a menor frecuencia alélica, mayor el IP y mayor la probabilidad de que sea el    padre biológico. En el ejemplo de la Tabla 3, el IP en el    STR D8S1179 es de 4,26, es decir, es 4,26 veces más probable que el supuesto    padre sea el padre biológico respecto a que lo sea otro sujeto de la población    elegido al azar. En cambio, para el STR TPOX el IP alcanza sólo 1,06 ya que    en este caso el alelo heredado del padre es más frecuente en la población.

Dado    que los STR incluidos en un estudio de paternidad se heredan en forma independiente,    es posible calcular la probabilidad para todos los STR en conjunto, multiplicando    los IP obtenidos para cada STR (IP combinado). a partir del IP combinado, se    calcula la probabilidad de paternidad (PP) según la fórmula: PP = IP/IP+1. Por    lo tanto, la PP se acercará a 100%, en la medida que el IP combinado sea más    alto.

¿Es    necesario que se estudie a la madre?

aunque    se podría asumir que en un estudio de paternidad no es necesario incluir a la    madre, la posibilidad de identificar con certeza el alelo heredado de la madre    permite definir el alelo paterno obligado y alcanzar IP más altos y probabilidades    de paternidad también más altas y, por lo tanto, más seguras. cuando no se estudia    a la madre, se deben utilizar fórmulas que, comparadas con la que se aplica    para casos con la madre, disminuyen el IP combinado y la PP8. En    el ejemplo de la Tabla 3, el estudio incluye a la madre, con lo que se obtiene    un IP combinado de 4.018.051 y una PP de 99,9999%. En cambio, si en el mismo    caso la madre no se estudia, el IP disminuye a 939 (4.000 veces menor) y la    probabilidad de paternidad a 99,89%. De acuerdo a la normativa emitida por el    Servicio Médico Legal el año 2000, la paternidad biológica se considera acreditada    cuando la probabilidad de paternidad es mayor al 99,9%7.

En    casos de exclusión de paternidad, el incluir a la madre también hace más seguro    el estudio de paternidad, porque permite tomar en cuenta sólo el alelo paterno    obligado para definir si hay exclusión de paternidad. En cambio, si sólo se    estudian supuestos padre e hijo/a, los dos alelos del hijo/a deberán estar ausentes    en el supuesto padre para que se pueda excluir paternidad; por lo tanto, se    encontrarán menos STR que permitan excluir la paternidad que en un caso en que    se estudie también a la madre. En el ejemplo de la Tabla 2, el número de STR    que excluye paternidad aumenta de 6 a 9 marcadores, si se incluye a la madre    en el estudio. Esto adquiere especial relevancia, si hay parentesco entre dos    presuntos padres.

Calidad,    aspectos éticos y legales

La    fuerza legal de la prueba de ADN para el estudio de paternidad está ampliamente    aceptada en Chile, lo que se refleja en las modificaciones introducidas ya en    el año 2000 a nuestra ley de fliación9.

En    nuestro país es posible acceder a realizarse el estudio de paternidad en forma    privada o por solicitud de un juez. Para los estudios realizados en forma privada    existen aun algunas interrogantes, por ejemplo, respecto a que en algunos laboratorios    sea posible que un hombre, aún no siendo el padre legal de un niño/a menor de    edad, pueda acceder a un estudio de paternidad sin el conocimiento y consentimiento    de la madre o tutor legal.

Los    estudios solicitados a través de un tribunal se realizan en el Servicio Médico    Legal y también en laboratorios privados, si los involucrados asumen los costos    del examen. Sin embargo, para que estos resultados tengan validez legal, los    laboratorios deben estar habilitados por el Servicio Médico Legal de Chile y    cumplir con las exigencias de la normativa emitida por este Servicio7.

Dada    la implicancia que tiene un estudio de paternidad en la vida de un ser humano,    es importante que los laboratorios donde se realicen estudios de paternidad,    tengan éstos validez legal o no, estén inmersos en un sistema de aseguramiento    de la calidad, incluyendo aspectos como confdencialidad, cadena de custodia,    control de calidad, entre otros.

Cierre    del caso