https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400006
Evaluación de una prueba para valorar el razonamiento clínico en diferentes niveles de capacitación médica

 Rev    Med Chile 2011; 139: 455-461

ARTÍCULO    DE INVESTIGACIÓN



Evaluación    de una prueba para valorar el razonamiento clínico en diferentes niveles de    capacitación médica

Assessing    a test to evaluate clinical analytical thinking according to medical training  level

 

Gabriel    Baño1, Sandra Di Lalla1, Paula Domínguez1,    María Noel Seoane1, Raquel Wainsztein2, María Fabiana    Ossorio1,2, Fernando Ferrero1,2

1Docencia    e Investigación, Hospital General de Niños Pedro de Elizalde Montes de Oca 40,    Buenos Aires, Argentina. 2Departamento de Pediatría, Facultad    de Medicina, Universidad de Buenos Aires.

Dirección para correspondencia

Background:    MATCH (Measuring Analytical Thinking in Clinical Health Care) is    an instrument to evaluate clinical reasoning. Aim: To assess MATCH performance    in professionals and students with different training in pediatrics. Material    and Methods: MATCH was administered to medical students (S), frst (R1) and    third (R3) year residents and staff physicians (P). We evaluated the score and    time required to achieve it, according to training level in pediatrics. Results:    Eighty fve subjects were included (23 S, 28 R1, 17 R3 y 17 P), achieving 37.4    ± 6.0 points, in 25.2 ± 8.5 minutes. There were significant differences    in score and time, according to training level. There was a positive correlation    between training level and score (Rho = 0.515; p < 0.001), and a negative    one between training level and time (Rho = -0.589; p < 0.001). Conclusions:    More experienced and trained professionals had a better performance in a    clinical analytical thinking test.

Key    words: Clinical competence; Education, medical; Educational measurement.



 

El    razonamiento clínico ha sido identificado como un elemento fundamental en la    práctica médica. Por este motivo los currículos de las escuelas de medicina    han comenzado a adaptarse para dirigir la enseñanza hacia el aprendizaje del    mismo1.

Si    bien la evaluación es un componente esencial del proceso de aprendizaje, fortaleciéndolo    y guiándolo2, presenta particular dificultad al dirigirse al razonamiento    que lleva a la resolución de problemas clínicos. Este razonamiento involucra    el desarrollo de hipótesis que serán utilizadas como guía para la recolección    de los datos que llevarán a la confirmación o refutación de ellas3.

Existirían    diferencias en ese proceso según el grado de entrenamiento: de esta manera,    los médicos con mayor experiencia formarían sus hipótesis y plan diagnóstico/terapéutico    rápidamente y con mayor precisión que aquellos con menos experiencia3.

Dada    la difcultad en evaluar la adquisición de competencias en esta área, se han    desarrollado herramientas específicas4. Varios formatos de    examen han sido utilizados para evaluar el razonamiento clínico5,    sin embargo, algunos de ellos han sido cuestionados, en algunos casos por no    medir específicamente razonamiento médico y en otros, por fallas en la    herramienta en sí6. Esto último llevó a Groothoff y su equipo a desarrollar    el MaTcH (Measuring Analytical Thinking in Clinical Health Care)7.    Este método es novedoso, resuelve algunos de los puntos débiles de métodos de    evaluación anteriores y ha sido empleado como evaluación de dicho proceso en    forma confiable y efciente, incluso comparando la capacidad resolutiva    de la prueba según niveles de formación de los examinados.

Groothoff    desarrolló el MATCH basándose en el CIP (Comprehensive Integrative Puzzle)8,    al considerar que otros métodos de evaluación del razonamiento clínico tienen    cierto grado de incertidumbre, pues pueden inducir a que los alumnos adivinen    las respuestas correctas. El MaTcH corrige estas debilidades y mide razonamiento    “hacia atrás” (backward reasoning) lo que sería, según el autor, comparable    al razonamiento médico (es decir, partiendo de una hipótesis se obtienen datos    clínicos que la validen)7.

A    pesar que la educación médica ha avanzado sustancialmente en los últimos 20    años explorando diferentes herramientas de evaluación, seguramente por lo reciente    del desarrollo del MaTcH, no hemos encontrado referencias sobre su desempeño    en otros escenarios fuera del empleado en la descripción original. Dada la simplicidad    de esta prueba y su potencial utilidad consideramos conveniente evaluar su desempeño.

El    objetivo del presente trabajo fue valorar el desempeño de sujetos con diferente    nivel de formación en pediatría, examinados por medio de MaTcH y evaluar si    existía asociación entre nivel de formación en pediatría y resultado en dicha    prueba.

Material    y Método

Estudio    transversal que se llevó a cabo en los meses de marzo y abril de 2009 en un    hospital pediátrico de la ciudad de Buenos Aires, Argentina.

Se    incluyeron cuatro grupos de sujetos con diferentes grados de formación en pediatría:

• alumnos de la facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires    que se encontraban cursando la última semana de la materia Pediatría en el hospital    (duración total 8 semanas).

• Residentes de pediatría en el último mes de su primer año (R1), que se    encontraban desarrollando sus tareas en el hospital.

• Residentes de pediatría en el último mes de su tercer año (R3), que se    encontraban desarrollando sus tareas en el hospital.

• Médicos clínicos pediatras de planta del hospital, con al menos 5 años    de finalizada su residencia, seleccionados al azar del listado de profesionales    de la institución, hasta alcanzar el número de residentes de tercer año.

Se    excluyeron aquellos que hubieran realizado con anterioridad un examen de tipo    MaTcH o que tuvieran, además, otra especialidad distinta de clínica pediátrica.

El    MATCH administrado consistió en dos bloques de patologías (renales y respiratorias)    que incluían 5 enfermedades cada uno y cinco ítems correspondientes a elementos    necesarios para el diagnóstico y tratamiento de las mismas (anamnesis, clínica,    laboratorio, imágenes, etc.). cada ítem contenía siete opciones (5 correctas    y 2 distractores). Para cada patología, los sujetos debían ubicar la opción    más adecuada para cada uno de los ítems. cada patología tenía sólo una opción    correcta para cada ítem (Tabla 1). Por respuesta correcta    se asignó un punto, por lo que el puntaje máximo de la prueba era 50 puntos.    Para la construcción de la herramienta de evaluación sólo se incluyeron aspectos    contenidos en el programa de la materia pediatría9. La herramienta    de evaluación fue diseñada por instructores de residentes de pediatría y sus    contenidos fueron supervisados por especialistas en cada uno de los temas contemplados    y por especialistas en educación médica.

  

 

 

Para los fines del estudio se consideró variable de predicción el nivel en la formación en pediatría (cada uno de los grupos), y variables de resultado el puntaje obtenido en la prueba y el tiempo requerido para la resolución de la misma.

Consideraciones    estadísticas: Se estimó un tamaño muestral mínimo de 16 sujetos para valorar    diferencias de al menos 5 puntos en el resultado de la prueba y 5 minutos en    el tiempo requerido para completarla, entre dos grupos. Se valoró puntaje obtenido    y tiempo utilizado para resolver el examen, expresándolos en media y desvío    estándar, mediana e intervalo intercuartílico, para cada grupo. Se evaluó la    diferencia entre resultado de la prueba y tiempo requerido con el grado de entrenamiento    por medio de la prueba de aNOVa o Kruskal-Wallis (de acuerdo ajuste a normalidad    según prueba Kolmogorov-Smirnov). Las diferencias entre los grupos fueron evaluadas    por medio de prueba T para muestras independientes o U de Mann-Whitney, según    ajuste a normalidad. además, se calculó la correlación (Spearman) entre el nivel    de formación y cada una de las variables de resultado. Valor de significación  p < 0,05.

Consideraciones    éticas

Se    solicitó y obtuvo autorización de los comités de Docencia e Investigación y    bioética del hospital. El estudio fue registrado en el consejo de Investigaciones    en Salud del Gobierno de la ciudad de Buenos Aires. La participación en el estudio    fue voluntaria. Se informó por escrito a todos los participantes sobre los alcances    del estudio y que la aceptación a participar de la prueba implicaba su consentimiento.

Resultados

Participaron    del estudio 85 sujetos: 23 alumnos, 28 R1, 17 R3 y 17 médicos de planta. Participaron    todos los alumnos que se encontraban cursando la materia en el hospital; no    participaron 2 residentes de primer año, 1 residente de tercer año y 1 médico    de planta por encontrarse ausentes el día de la prueba.

El    puntaje promedio obtenido fue 37,4 ± 6,0 puntos, y el tiempo requerido    para completar la prueba fue de 25,2 ± 8,5 minutos (mediana: 22; rango    intercuartílico: 18-32). Los puntajes seguían una distribución normal, no así    los tiempos. Las diferencias entre grupos tanto para puntaje (p < 0,001)    como para tiempo (p < 0,001) fueron estadísticamente significativas (Tabla    2) (figuras 1 y 2).

  

Los    médicos de planta fueron el grupo que alcanzó el mayor puntaje, pero sólo mostraron    diferencias significativas con R1 (p = 0,01) y alumnos (p < 0,001).

Los    R3 fueron el grupo que empleo menos tiempo, mostrando diferencias significativas    con cada uno de los otros grupos (alumnos: p < 0,001; R1: p = 0,008; médicos    de planta: p = 0,02).

Se    observó una correlación positiva entre grado de formación    y el puntaje obtenido (Rho = 0,515; p < 0,001). Por lo contrario, se observó    una correlación negativa entre el grado de formación y el tiempo    requerido para completar la prueba (Rho = -0,589; p < 0,001).

  

  

Discusión

La    prueba evaluada se mostró como una herramienta útil para valorar el razonamiento    clínico. Encontramos que, en general, a mayor nivel de formación y experiencia    se observó mayor puntaje en la prueba.

Esto    coincide con lo referido por Drennan quien, al comparar graduados en una maestría    de enfermería con alumnos que iniciaban la misma utilizando la WGCTAUK    (Watson-Glaser Critical Thinking Appraisal versión UK), observó que los    graduados obtuvieron mejores resultados que los alumnos10. La WGcTaUK,    aunque desarrollada originalmente en la década de 1920, es aún una de las herramientas    más utilizadas a nivel mundial para medir razonamiento crítico en educación11.

Por    otro lado, resulta interesante analizar nuestros resultados considerando las    características de los diferentes grupos participantes. De esta manera, se puede    observar que los R3 y médicos de planta mostraron un desempeño similar. Esto    puede deberse a que, en nuestro hospital, la formación de los R3 contempla específicamente    coordinación de residentes más jóvenes, asumiendo la responsabilidad de las    decisiones tomadas y, por lo tanto, ejercitando más su razonamiento clínico.

También    encontramos que a mayor formación y experiencia disminuye el tiempo necesario    para completar la prueba. Esto se verifica entre los tres primeros grupos evaluados.    Sin embargo, los R3 constituyen el grupo que alcanzan el mejor tiempo, significativamente    menor aún que los médicos de planta. Es posible que esto se deba a que, además    de tratarse de patologías a las que ellos se enfrentan muy frecuentemente, estos    residentes alcanzaron una razonable experiencia clínica, desarrollan una práctica    intensiva y se ven sometidos a un constante entrenamiento en diferentes métodos    de evaluación12. También podría deberse a que los médicos con mayor    tiempo de ejercicio de la profesión pueden ser más metódicos y cautos a la hora    de resolver situaciones clínicas, pudiendo esto influir en el tiempo final requerido    para completar la evaluación.

Por    otra parte, el análisis de los resultados (puntaje y tiempo) obtenidos por los    alumnos de la carrera de medicina, parecería indicar que el conocimiento fundamentalmente    teórico que ellos poseen no es sufciente para la resolución completa de problemas    clínicos; aunque debe reconocerse que este estudio no incluyó una valoración    de tal tipo de conocimiento entre los participantes. Sus resultados también    podrían estar influenciados por una formación de grado que aún no está basada    totalmente en la adquisición de competencias ni incluye sistemáticamente su    evaluación13.

Nuestros    resultados son consistentes con los obtenidos por Groothoff y col7.    Ellos aplicaron un MATCH a alumnos de medicina, residentes de pediatría y médicos    pediatras, encontrando que el puntaje se incrementaba con el entrenamiento (obteniendo    en promedio, sobre una escala de 100 puntos, 75 ,88 y 92, respectivamente).    La progresión de los puntajes es similar a la obtenida por nosotros (sobre una    escala de 50 puntos, 33, 37 y 41, respectivamente).

Más    aún, dadas las características de la enseñanza de pediatría en Holanda, ellos    incluyeron alumnos de medicina de 4°, 5° y 6° año, encontrando diferencias    en su desempeño (61, 71 y 75 puntos, respectivamente). al igual que nuestro    estudio, ellos también encontraron diferencias en el tiempo requerido para completar    la prueba, donde los alumnos requirieron 49 minutos y los médicos 34 (en nuestro    caso 35 y 22).

La    competencia médica puede ser considerada como aquella que permite usar en forma    habitual la comunicación, el conocimiento, las habilidades técnicas y el razonamiento    clínico para resolver los problemas médicos que afectan a los individuos y a    la salud pública. El proceso de adquisición de esta competencia, se desarrolla    en el tiempo y depende en forma directa de la experiencia14.

Finalmente,    es muy difícil definir cual es la relevancia de las diferencias encontradas    por nosotros en cuanto a puntaje y velocidad en la prueba entre los diferentes    grupos. Sin embargo, es razonable pensar que a mayor experiencia mejor razonamiento    clínico.

Independientemente    de las limitaciones que presenta todo sistema de evaluación, nuestro estudio    sugiere que la experiencia que brinda el ejercicio de la profesión fortalece    el proceso de aprendizaje continuo, logrando desarrollar el razonamiento médico    exitosamente15.

En    conclusión, los sujetos con mayor experiencia y formación profesional demostraron    mayor capacidad de razonamiento clínico evaluado por una prueba específica (MATCH).    Esta herramienta podría incluirse entre las estrategias para valorar razonamiento    clínico en distintas instancias de la formación profesional.