https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300003
Caracterización citogenético-molecular de enfermedades genéticas en el Hospital Base de Puerto Montt

 

Existen múltiples      factores que pueden influir negativamente en la sobrevida del embrión, sin embargo,      las aberraciones cromosómicas (AC) son una de las más significativas, ya que      alteran la expresión de muchos genes importantes en etapas tempranas del desarrollo      embrionario. Las AC de tipo numérico o aneuploidías y estructurales son las      principales causas de malformaciones      congénitas, presentándose en 60% de los abortos espontáneos, 12% de las parejas      con infertilidad y en 6% de los nacidos vivos con malformaciones. No es sorprendente      entonces que todas las pérdidas de cromosomas autosómicos y la mayoría de las      trisomías produzcan pérdidas fetales tempranas1,2.

La prevalencia    estimada de AC al nacimiento es de 0,3 al 1% y, en nuestro país, entre recién    nacidos (RN) malformados es de 4,3%, con una distribución similar (cercana a    50%) entre aneuploidías y anomalías estructurales3,4. En algunos    casos, éstas son sugerentes de un síndrome conocido y en otros, debido a la    variabilidad del fenotipo y la severidad de sus malformaciones, pueden ser tan    diversas como las posibilidades de reordenamientos cromosómicos existentes,    incluso podrían estar asociadas a enfermedades complejas y a cáncer5,6.

Se ha estimado    que 0,5 a 1 en 10.000 de los recién nacidos tienen una deleción cromosómica    constitucional visible al microscopio de luz, incluidos los síndromes cromosómicos    clásicos, como las trisomías 21, 18 y 13; sin embargo, cerca de 6 en 10.000    RN tienen un desbalance cromosómico que corresponde a deleciones o duplicaciones    de un tamaño menor a 10 megabases (Mb) y que sólo es posible de detectar por    métodos moleculares7. Por esto, desde 1996, los estudios genéticos    con fines diagnósticos incluyen técnicas de genética molecular, dotadas de una    mayor sensibilidad, en particular hibridación in situ con fluorescencia (FISH),    reacción de polimerasa en cadena (PCR), secuenciación de genes, hibridación    comparativa del genoma (CGH) y microarrays7-9. Estas metodologías    han permitido detectar un número creciente de anomalías cromosómicas crípticas,    constituyéndose así el "cariotipo molecular" como una estrategia complementaria    que aporta mayor resolución al análisis del cariotipo convencional10-12.

La prevalencia    del retraso mental o déficit intelectual (DI) en la población general es 2 a    3%, con variaciones entre 1 y 10% según el tipo de población estudiada13-15.    Considerando que las aberraciones cromosómicas son la principal causa etiológica    de DI, especialmente en los grados moderado a severo, es que el DI es otra de    las principales indicaciones para análisis cromosómico y búsqueda de mutaciones    relativamente frecuentes, como las responsables de los síndromes X frágil, Prader    Willi y Angelman, entre otros. Identificar la etiología de estas alteraciones    permite el inicio precoz del manejo clínico adecuado, la estimulación sensorial    y motora dirigida; además conocer el pronóstico y riesgo de recurrencia de la    afección, así como también poder entregar asesoría genética reproductiva oportuna    a los padres y otros familiares a riesgo16-18.

Lo anteriormente    expuesto y la evidencia de una tasa de mortalidad 11 veces mayor en pacientes    portadores de una deleción cromosómica constitucional que en la población general,    así como que las alteraciones genéticas ocupan en este momento el segundo lugar    como causa de mortalidad infantil, después de la prematurez extrema, avalan    la necesidad de estudiar un número creciente de pacientes para el diagnóstico    de afecciones genético-cromosómicas6,19,20. Esta realidad ha motivado    a los sistemas de salud públicos y privados a implementar nuevos laboratorios    de citogenética con metodologías moleculares que permitan encontrar la causa    de un número también creciente de afecciones genéticas, evitando de esta manera    la realización de otros estudios más invasivos y costosos21.

Es difícil comparar    el rendimiento de los laboratorios de citogenética, medido en términos de estudios    cromosómicos alterados con respecto del total de exámenes. En las diferentes    publicaciones existen variaciones importantes según los diagnósticos de referencia,    criterios utilizados al momento de solicitar el examen, tipo de pacientes estudiados    y la metodología utilizada. Además, la experiencia demuestra que al disminuir    la estrictez en los criterios de selección de los pacientes, aumenta el diagnóstico    de las anomalías cromosómicas estructurales como deleciones, translocaciones,    isodicéntricos y otros7,8.

Esta variabilidad    también se observa al analizar la experiencia publicada en Chile. Al respecto,    dos estudios realizados en las Regiones II y Metropolitana respectivamente,    considerando muestras similares, compuestas por recién nacidos con malformaciones    congénitas, lactantes, preescolares y escolares con síndromes dismórficos, ambigüedad    genital y otras genopatías, excluyendo el síndrome de Down (SD), mostraron alteraciones    cromosómicas en 9,5%22 y en 19,3%23 respectivamente. Otro    estudio, realizado en la Región Metropolitana y menos restrictivo en la selección    de los pacientes, consideró pacientes adultos con pérdida reproductiva, disgenesia    gonadal o menopausia precoz y otros diagnósticos, mostró 8,4% de casos alterados24.    En todos ellos se utilizó sólo la citogenética convencional en la obtención    de los resultados; la selección de los pacientes fue establecida por un genetista    y la estrictez en la indicación de examen se relacionó con el costo y la disponibilidad    de un laboratorio especializado.

La población atendida    en el Hospital Base de Puerto Montt (HBPM), en la X Región, incluidas las    provincias de Llanquihue, Chiloé y Palena, se ha caracterizado consistentemente    por presentar frecuencias inusualmente altas de pacientes con DI con y sin dismorfias,    en los cuales se sospecha una afección genético cromosómica (observaciones no    publicadas); sin embargo, en la mayoría de los casos no se realizan los estudios    que permiten establecer el origen de la afección, por la imposibilidad de contar    en la zona con laboratorios con la tecnología y experiencia adecuada para este    tipo de diagnóstico.

Este trabajo pretende    mostrar la importancia de desarrollar estudios colaborativos entre laboratorios    de genética que permitan ampliar y optimizar los recursos destinados al diagnóstico    de pacientes atendidos por el sistema público de salud. Esto es especialmente    relevante cuando la sospecha clínica, de ciertas enfermedades genéticas, indica    la realización de estudios citogenéticos y genético moleculares complementarios,    para su confirmación diagnóstica.

Pacietes y Métodos 

Pacientes

Se estudiaron 180    pacientes derivados al Laboratorio Clínico del HBPM: 92 hombres y 88 mujeres,    distribuidos en los siguientes grupos etarios: 58 recién nacidos y lactantes    de 0 a 1 año; 55 preescolares y escolares de 1 a 8 años; 39 adolescentes de    8 a 14 años y 28 mayores de 14 años y adultos. Del total de pacientes, 27 tenían    diagnóstico clínico de síndrome de Down; los 153 restantes fueron derivados    por distintos especialistas, no genetistas, con diagnósticos clínicos de: genopatía    o múltiples malformaciones congénitas (N = 39); retraso mental y retraso del    desarrollo psicomotor con y sin dismorfias (N = 36); talla baja en estudio,    amenorrea primaria o ambos (N = 34); abortos a repetición e historia familiar    de aberración cromosómica (N=10); síndrome X frágil (N = 8); espectro DiGeorge    (del 22q) (N = 8) hipotonía neonatal (N = 6), síndromes de Prader Willi y Angelman    (SPW/SA) (N = 6) y otros (N = 6).

Metodología

Estudios citogenéticos:    En los 180 casos se determinó el cariotipo a partir del análisis cromosómico    con bandeo GTG, en cultivo de linfocitos de sangre periférica. La obtención    de cromosomas se    realizó en el Laboratorio Clínico del HBPM; el recuento, micro fotografías y    análisis del cariotipo se realizaron en el Laboratorio de Citogenética del INTA,    utilizando metodología previamente publicada18.

Estudios moleculares    complementarios: Del total de casos estudiados, en 30 de ellos el diagnóstico    clínico presuntivo sugirió los siguientes análisis moleculares complementarios:    estudio de síndromes de microdeleción por FISH de secuencia única, en 16 pacientes;    por sospecha clínica de síndrome de Prader Willi (SPW) y Angelman (SA) se realizó    test de metilación en 6 casos; por sospecha clínica de síndrome X frágil (SXF)    se realizó PCR específico en 4 pacientes; 2 casos de DI inespecífico se estudiaron    con FISH de regiones subteloméricas; se realizó análisis del gen SRY por PCR    en 1 paciente con fenotipo Turner; se realizó PCR múltiple con STRs de la región    15ql 1-13, para determinar SPW por disomía uniparental (DUP) en 1 caso con test    de metilación alterado y FISH normal. En todos ellos se utilizó metodología    establecida en el laboratorio del INTA. Brevemente, los estudios de FISH de    secuencia única para cromosomas 7,15,22, Xe Y, así como de regiones subteloméricas    se realizaron en metafases obtenidas de cultivos de linfocitos, utilizando sondas    fluorescentes específicas (Vysis) y visualizadas al microscopio de fluorescencia    (Olympus). Para los tests de metilación y PCRs se aisló ADN del paciente utilizando    un kit de extracción (Wizard® Genomic DNA Purification, Promega)    y se procedió a realizar los estudios respectivos según protocolos establecidos    y adaptados en el laboratorio del INTA25; para el test de metilación    se utilizó el protocolo establecido por Kosaki y cois, 199726 y para    el diagnóstico del SXF los protocolos de Saluto y cols27 y Tassone    y cols28.

Resultados

Citogenéticos

De los 180 pacientes    estudiados, 135 resultaron normales y en 45 (25%) de ellos se diagnosticó una    enfermedad genético-cromosómica. En la Tabla 1 se detalla el tipo de aberración    cromosómica numérica o estructural y las alteraciones moleculares detectadas.



Del total de pacientes,    27 (15%) tenían diagnóstico clínico de síndrome de Down. En 24 (88%) de ellos se diagnosticó    una trisomía 21 libre, en un caso había una trisomía 21 por translocación (21    ;21) de novo, en otro caso la trisomía 21 estaba en mosaico y sólo en  1 caso se descartó el síndrome de Down, por presentar un cariotipo normal.

De los 153 pacientes restantes,    no Down, en 20 casos (13%) se identificó una alteración: 12 (60%) aberraciones    cromosómicas estructurales, 4 (20%) aneuploidías y 4 (20%) alteraciones genético  moleculares.

Entre las 16 AC diagnosticadas,    12 (75%) correspondían a alteraciones estructurales, incluyendo translocaciones    recíprocas, cromosomas derivativos, isocromosomas, cromosoma dicéntrico y una    duplicación (Figura 1). En los 4 casos con translocaciones recíprocas se estudiaron    ambos padres, en 3 de ellos la alteración era de novo (dn) y en 1 caso    ésta era heredada del padre. Las 4 (25%) alteraciones numéricas correspondieron    a aneuploidías de los cromosomas sexuales (Tabla 1).



Moleculares

De un total de 30 estudios    de genética molecular realizados, 17 fueron normales y 13 (43%) permitieron    confirmar o a caracterizar mejor la aberración cromosómica.

En 6 pacientes con características    clínicas de síndrome de Turner, el análisis por FISH permitió en 3 casos caracterizar    las alteraciones estructurales del cromosoma X (Figura 2); en 2 casos precisar    la constitución del mosaico y en un caso fue posible caracterizar un derivativo    del cromosoma Y, como un isocromosoma del brazo largo del Y (Tabla 1, Figura 3).

El test de metilación confirmó    en 2 casos los diagnósticos clínicos de síndromes de Angelman y Prader Willi.    En el caso con SA el FISH determinó una deleción en 15ql 1-13 y en el caso con    SPW el FISH resultó normal; en este caso el PCR múltiple con STRs de la región    15ql 1-13 determinó una disomía uniparental 15 materna.





Discusión

El análisis de los resultados de este estudio demuestra que de un total de    180 pacientes, en 45 (25%) de ellos se determinó una afección cromo-sómica o    de genética molecular; en los casos en que los estudios resultaron normales    y se descartaron las AC estudiadas, fue posible enfocar la búsqueda a otros    factores etiológicos.

De acuerdo a lo esperado, entre los casos con clínica de síndrome de Down,    se detectó mayori-tariamente (88%) una trisomía 21 libre; las otras alteraciones    como las trisomías en mosaico y por translocación, apoyan la importancia de    estudiar todo paciente con fenotipo de SD,ya que además de confirmar la alteración,    detecta translocaciones que pueden ser heredadas. Esta situación hace necesario    estudiar a los padres para entregar una asesoría genética adecuada.

A pesar que 90% de los pacientes aquí estudiados no fueron referidos por un    genetista, es importante destacar el alto porcentaje de casos (13%) con alteraciones    genéticas, no síndrome de Down. Al comparar estos resultados con otras dos experiencias    realizadas en Chile, se observan importantes diferencias: 13% vs 8,4% y 9,5%    respectivamente22,24. Así también llama la atención una distribución    distinta a lo esperado de alteraciones estructurales y numéricas (75% vs 25%),    (Figura 1); siendo las aneuploidías de los cromosomas X las únicas detectadas    entre las numéricas. En estudios previos se ha establecido que la proporción    de anomalías estructurales y numéricas es cercana a 50% y que las trisomías    de los autosomas, incluida la trisomía 21 son las más frecuentes4,7,23.

Estas diferencias podrían deberse a una selección estricta de los pacientes    aquí estudiados, ya que en su mayoría cumplían con las características clínicas    más sugerentes de los síndromes que configuran las indicaciones del estudio    cromosómico29,30. Este hecho se traduce en un mayor rendimiento de    estos estudios, sin embargo, conlleva el riesgo de subdiagnosticar anomalías    cromosómicas y genéticas en pacientes que presenten características menos evidentes;    los cuales podrían ser pesquisados si se cuenta con mayor facilidad de acceso    a estos exámenes, al momento de indicar el estudio a los pacientes.

Existen estudios previos que relacionan el aislamiento, ruralidad y consanguinidad    de poblaciones chilenas como la de Chiloé con la aparición de afecciones raras    monogénicas del tipo autosómicas recesivas31,32. Sin embargo, en    este estudio se observa una distribución inusual de aberraciones numéricas y    estructurales, especialmente ocurridas "de novo" (Figura 1);    esto permitiría postular que en esta zona geográfica existirían factores ambientales    o genéticos que podrían estar influyendo en la etiología y un riesgo mayor de    afecciones genético-cromosómicas, como ha sido descrito para otras poblaciones    y que deberían ser estudiados33,34.

En este estudio se observaron diferencias con respecto a las alteraciones visibles    sólo a nivel molecular (N = 4), las cuales no fueron pesquisadas en los estudios    anteriormente realizados en Chile; debido a que no se disponía entonces del    uso habitual de metodologías moleculares complementarias2224. Este    es el primer estudio en Chile que muestra alteraciones detectadas con estudios    moleculares, en un número importante de casos, todos ellos atendidos en el sistema    público de salud de la X Región; además avala la importancia de hacer análisis    más resolutivos en pacientes con fenotipos sugerentes de afecciones genéticas,    tal como había sido descrito recientemente10,11,18.