https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200006
Susceptibilidad a penicilina en cepas de Streptococcus pneumoniae aisladas en el Hospital de Puerto Montt, 1995-2003

El Streptococcus          pneumoniae es un agente frecuente          en las infecciones del tracto respiratorio. Es el principal agente etiológico          de otitis media aguda (OMA)1, de alta incidencia en niños          y de neumonía adquirida en la comunidad (NAC) en adultos que se          hospitalizan2. 

La penicilina (PNC) ha sido el tratamiento          de elección para muchas de las infecciones producidas por S          pneumoniae, microorganismo que se mantuvo uniformemente susceptible          hasta fines de la década 1970-79, en que se reportan las primeras          cepas resistentes a este B-lactámico3. Desde entonces,          se ha documentado un aumento en la frecuencia de cepas resistentes en          muchos países, con cifras que oscilan entre 5 y 60%4.          Este fenómeno ha determinado que la PNC haya sido reemplazada          por cefalosporinas de tercera generación e incluso por vancomicina,          para el tratamiento empírico de cuadros infecciosos donde el S          pneumoniae es uno de los agentes principales. 

Los porcentajes de cepas con resistencia          a PNC son muy variables, incluso en distintas áreas geográficas          de un mismo país5. Esto se podría explicar por          la variabilidad en los factores asociados a mayor riesgo para la aparición          de resistencia, como son el uso frecuente de antimicrobianos, asistencia          a sala cuna, etc. En Chile, los datos publicados de susceptibilidad de          S pneumoniae corresponden principalmente a cepas aisladas en Santiago          y, dada la variabilidad antes mencionada, parece de gran importancia conocer          datos de otras regiones, que permitan tomar decisiones racionales para          el uso de antimicrobianos en forma empírica. 

MATERIAL Y MÉTODO 

En el Laboratorio de Microbiología          del Hospital de Puerto Montt, Chile (hospital general de 400 camas), se          revisaron los registros de todos los cultivos realizados entre los años          1995 y 2003, periodo en que la metodología de identificación          y estudio de susceptibilidad se han mantenido uniformes. 

Identificación de S pneumoniae.          Las colonias morfológicamente sospechosas son estudiadas mediante          susceptibilidad a optoquina en agar adicionado con 5% sangre de cordero          e incubación por 18 h a 37°C en atmósfera con 3% CO2.          Los resultados dudosos (halos de inhibición entre 7 y 14 mm) son          confirmados mediante test de solubilidad biliar. Adicionalmente, las colonias          sospechosas aisladas de líquidos normalmente estériles,          son sometidas a un test de látex para S pneumoniae (BioMerieux).          

Estudio de susceptibilidad a penicilina.          Se realiza mediante antibiograma en difusión en agar Mueller Hinton          adicionado con 5% sangre de cordero e incubación a 37°C con          3% CO2, utilizando sensidisco de oxacilina de 1 ug. A todas las cepas          resistentes a oxacilina (halo de inhibición ­19 mm) se les          determina la concentración inhibitoria mínima (CIM) mediante          epsilometría (Etest) con tira de PNC y ceftriaxona. Para la interpretación          de los 

resultados del antibiograma en difusión          y de las CIM se utilizan las recomendaciones del National Committee          for Clinical Laboratory Standards6. 

Estadística. Los datos obtenidos          fueron analizados usando el programa estadístico SPSS. Las variables          categóricas fueron comparadas usando Chi cuadrado o el test exacto          de Fisher cuando fue apropiado. Se consideró estadísticamente          significativo un valor de p <0,05. 

RESULTADOS 

Durante los 9 años de análisis,          se identificaron 618 cepas de S pneumoniae, 407 aisladas en adultos          (65,9%) y 211 en población pediátrica (34,1%). El 48,1%          (297/618) provenía de sitios normalmente estériles (cepas          invasivas) (Tabla 1). 

   

El 90,5% de las cepas resultó sensible          a PNC (CIM <0,06 µg/mL), 7,6%          de susceptibilidad intermedia (CIM 0,12-1 µg/mL) y 1,9% resistente          (CIM ³2 µg/mL). 

En la Tabla 2 se muestra          la distribución anual de las cepas con los porcentajes de susceptibilidad          y resistencia correspondientes, observándose que en 9 años          no ha existido una tendencia al aumento en la proporción de cepas          con algún grado de resistencia a PNC. En la población pediátrica          87,7% (185/211) de las cepas son sensibles y en los adultos 91,9% (374/407)          (Tabla 3). La mayor          resistencia en cepas pediátricas (12,3% vs 8,1%) no es estadísticamente          significativa (p=0,112). 

   

La diferencia entre la resistencia en las          cepas invasivas comparada con las aisladas en sitios no estériles          (Tabla 3) tampoco resultó significativa (8,1%          [24/297] vs 10,9% [35/321]), (p=0,273). 

   

De las 12 cepas resistentes, sólo          una tenía CIM de 4 µg/mL que correspondía a un adulto          y el resto presentó CIM entre 1 y 2 µg/mL. 

DISCUSIÓN 

En este trabajo mostramos los resultados          de la vigilancia de susceptibilidad de S pneumoniae a PNC          en el Hospital de Puerto Montt durante nueve años (1995-2003) con          9,5% de cepas de susceptibilidad disminuida (CIM ³0,12          µg/mL) y sólo 1,9% de cepas con CIM ³2          µg/mL. 

El fenómeno de resistencia antimicrobiana,          en especial para microorganismos de alta incidencia como S pneumoniae,          constituye un problema de salud pública cuyas implicancias clínicas          directas son, entre otras, la restricción de alternativas terapéuticas          eficaces y el aumento de los costos de la atención en salud. 

Las primeras publicaciones de resistencia          aparecen en forma anecdótica en los años sesenta3          pero ya dos décadas más tarde, en diversos países          aparecen publicaciones similares5,7 y posteriormente, hemos          sido testigos de un sinnúmero de comunicaciones          que advierten de un incremento sostenido en la frecuencia de cepas con          resistencia, llegando a cifras tan elevadas como las de España          y Francia que bordean el 50%4. 

En Chile, las primeras publicaciones de          S. pneumoniae con susceptibilidad disminuida a PNC aparecen en          19878, en que de un total de 178 cepas, 21,9% mostraba CIM          ³0,12 µg/mL. Más          recientemente, en 1999, el Instituto de Salud Pública informó          que en 945 cepas recibidas por esta entidad durante los años 1994          a 1998, la resistencia global fue 12,8% en pacientes mayores de 5 años          y de 29,5% en los menores de 5 años9. Esta publicación,          que pudiera considerarse un reflejo de lo que ocurre en nuestro país,          debe analizarse con cautela, ya que incluye principalmente cepas aisladas          de sitios normalmente estériles y con evidentes diferencias de          representación de las distintas regiones. Una publicación          del Instituto Nacional del Tórax que analiza 75 cepas aisladas          en tres periodos de los años 1997, 1998 y 1999, en población          adulta, encontró una resistencia global de 16%, incluyendo 5,3%          de cepas con CIM ³2 µg/mL          y concluye que en ese centro no se ha observado aumento en la frecuencia          de cepas con resistencia en los tres años analizados10.          En otro estudio, del Hospital de Niños Dr. Roberto del Río,          en que se analizaron 78 cepas de S pneumoniae aisladas de infecciones          invasivas durante los años 1994 a 1999, 35,9% resultó con          susceptibilidad disminuida a PNC y 14,1% de ellas con resistencia de alto          nivel11. Se trata de una serie de cepas aisladas exclusivamente          en población pediátrica (50% de los niños menores          de 17 meses) donde se ha descrito mayor frecuencia de resistencia en S          pneumoniae y en la que la alta frecuencia de cepas serotipo 14 y de          cepas con CIM ³4 µg/mL,          sugiere cierta estructura clonal. 

Nuestros resultados representan casi una          década de vigilancia permanente del comportamiento de S pneumoniae          frente a PNC y muestran bajos porcentajes de resistencia la que globalmente          alcanza al 9,5%. De las 618 cepas aisladas en estos nueve años,          sólo 12 tuvieron CIM ³2          µg/mL, lo que representa 1,9%. No se observa una diferencia importante          entre las cepas de adultos y pediátricas, con resistencia de 8,1%          y 12,3%, respectivamente. Sin embargo, este estudio muestra sólo          la realidad de pacientes hospitalizados y no considera un cuadro de alta          frecuencia en niños como es la OMA,          cuya principal etiología es S pneumoniae y cuyo manejo es          habitualmente ambulatorio y sin estudio etiológico. Este aspecto          debe ser considerado, ya que es en las cepas pediátricas donde          se han descrito los porcentajes más elevados de resistencia, hecho          que se ha evidenciado en las publicaciones mencionadas9-11,          en las que la resistencia de las cepas aisladas en niños es casi          el doble de la reportada en adultos. Sin embargo, este sesgo está          presente en la mayoría de las publicaciones nacionales, por lo          que desde ese punto de vista, nuestros resultados son comparables. 

A diferencia de varios reportes internacionales12,13,          en el curso de nueve años no hemos observado tendencia al aumento          en la frecuencia de cepas con resistencia a PNC. Durante el año          2003, las cepas de susceptibilidad disminuida a la PNC alcanzaron a 13,7%,          cifra similar a la ya observada los años 2000 y 1997. Sin embargo,          en los otros años analizados, el comportamiento de las cepas fue          bastante homogéneo, con cifras de resistencia anuales tan bajas          como 1,7% en 2002, año en que sólo una de 60 cepas estudiadas          presentó resistencia intermedia y no hubo cepas de alta resistencia.          Podemos especular sobre las razones de estos resultados y postular una          menor prevalencia de factores asociados a resistencia frente a PNC en          S pneumoniae como el uso frecuente de antimicrobianos, especialmente          beta-lactámicos y la concurrencia a sala cuna3, pero          no disponemos de estudios poblacionales al respecto que pudieran explicar          las diferencias con cepas aisladas en Santiago. 

Las diferencias regionales en los índices          de resistencia de S pneumoniae son una realidad, como lo ha demostrado          el Proyecto Alexander iniciado en 1992 en Europa y Estados Unidos de Norteamérica          y luego extendido a los 5 continentes4 y que tiene como objetivo          vigilar los niveles de resistencia de los principales agentes de infecciones          respiratorias bajas adquiridas en la comunidad. Sus resultados han mostrado          diferencias importantes entre países vecinos: mientras Italia y          Suiza tienen resistencias del orden de 5% y 9% respectivamente, Francia          y España reportan cifras cercanas a 50%. Estas diferencias regionales          se verán, tal vez reflejadas con los primeros resultados de la          Red Nacional de Vigilancia de Resistencia, implementada en Chile en 2002          por la Sociedad Chilena de Infectología en conjunto con          el Instituto de Salud Pública14. Si esta iniciativa          asegura la participación homogénea de centros de todas las          regiones y utiliza metodología estandarizada, sujeta a controles          de calidad internos y externos que permitan validar los datos obtenidos,          será un gran aporte a la hora de formular guías terapéuticas          locales para distintas patologías. Entre ellas, las infecciones          del tracto respiratorio, de alta incidencia y de muy frecuente manejo          empírico. 

Al respecto, ha sido justamente la escasez          de información nacional lo que ha determinado la utilización          de guías terapéuticas internacionales en las decisiones          clínicas individuales o la adaptación de las mismas en la          formulación de guías nacionales. La norma para el manejo          de la NAC elaboradas por la Sociedad de Enfermedades Respiratorias15,          que actualmente se encuentra en revisión, incorporó la ceftriaxona          como terapia de elección para la NAC que se hospitaliza, pero no          consideró las distintas realidades que pueden existir en el país          y que permiten avalar en algunas regiones como la nuestra, el uso de PNC          en pacientes sin factores de riesgo para resistencia. Sumado a ello está          el hecho de que si consideramos las          distintas publicaciones nacionales, existen muy pocas cepas con CIM ³4          µg/mL, nivel en que el tratamiento con PNC no debiera considerarse,          ya que las concentraciones tisulares alcanzadas, incluso con dosis altas,          no permiten la erradicación de S pneumoniae16.          El efecto que produce una norma es indudable y sin poner en duda la utilidad          práctica de su formulación a nivel nacional, creemos que          es necesario que en ellas se incorpore el criterio de las diferencias          epidemiológicas locales, que debieran ser consideradas por el clínico          a la hora de decidir una terapia antimicrobiana. 

Es un hecho que la gran capacidad de adaptación          bacteriana manifestada en la aparición y diseminación de          resistencia, sobrepasa la velocidad con que la industria farmacológica          puede desarrollar nuevos antimicrobianos y a la luz de estos alcances,          creemos que una de las mejores y más eficaces estrategias para          combatir este fenómeno, es el uso racional de los antimicrobianos.          Conocer la realidad nacional y local, difundiendo en forma oportuna y          permanente estos datos, puede contribuir a lograrlo. 