https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001100007
Análisis de la tendencia de la mortalidad por cirrosis hepática en Chile: Años 1990 a 2007

La cirrosis hepática constituye un importante problema de salud alrededor del mundo, formando parte de las diez primeras causas de muerte1.

Bajo la clasificación de cirrosis hepática como causa de muerte subyacen dos grupos, el primero relacionado con el consumo de alcohol y otro grupo cuya etiología es variada, dentro de las cuales destacan la infección por VHB y VHC y aquellas asociadas a patología autoinmune, entre otras.

El estudio de Bosetti, mostró que en la década 1980-89, las tasas más altas de mortalidad por cirrosis en el mundo, se registraban en México y Chile. En este estudio, el análisis temporal reveló una tendencia a la disminución de estas tasas en la mayoría de los países del mundo2. En Chile, estudios anteriores al año 2000 mostraron una tendencia a la disminución de la mortalidad. Estos estudios postulan que este descenso pudo ser atribuido a una disminución en el número de casos o a un mejor abordaje terapéutico3-5.

En Chile no existen registros de morbilidad por cirrosis hepática, aunque las hospitalizaciones han mostrado una tendencia a la disminución tanto en la cirrosis de causa alcohólica, como no alcohólica. El análisis de las bases de egresos hospitalarios del Departamento de Estadísticas e Información en Salud (DEIS) del Ministerio de Salud evidenció que, entre los años 2001 y 2006, la tasa de hospitalización por 100.000 habitantes disminuyó de 7,4 a 3,9 para cirrosis alcohólica y de 17,8 a 9,5 para la no alcohólica6. En términos de carga de enfermedad, la cirrosis hepática representa en la actualidad, la tercera causa de años de vida perdidos por discapacidad en hombres7.

En relación a los factores de riesgo, la prevalencia de consumo anual de alcohol en Chile es muy elevada, mostrando una tendencia al alza desde 1994, con prevalencias en los últimos años de alrededor de 57% en la población entre 15 y 65 años8.

Dada la magnitud del problema, en términos de impacto sobre la salud pública nacional, surge la necesidad de contar con estudios sobre la situación epidemiológica actual de la cirrosis hepática. Este estudio pretende evaluar la mortalidad por esta enfermedad en Chile entre los años 1990 al 2007, en cuanto a su evolución temporal y características demográficas.

Materiales y Métodos

Se realizó un estudio    ecológico de serie temporal para evaluar la tendencia y características de la    mortalidad por cirrosis hepática tanto alcohólica como no alcohólica desde 1990    al 2007. Se revisaron la bases de defunciones del DEIS desde 1990 al 2007. Se    seleccionaron todos aquellos casos en los cuales la causa básica de muerte fue    cirrosis hepática alcohólica y cirrosis hepática no alcohólica. Los códigos    utilizados para cirrosis hepática alcohólica fueron: 571.2 (CIE-9 hasta 1996)    y K70.3 (CIE-10 a la fecha). Para cirrosis no alcohólica, se incluyó a la cirrosis    biliar (código CIE-9: 571.6 hasta 1996 y códigos CIE-10: K74[3-5] a la fecha)    y la cirrosis no alcohólica no especificada (código CIE-9: 571.5 hasta 1996    y código CIE-10: K74.6 a la fecha). Se registró el sexo, la edad en años al    momento del fallecimiento y el año de defunción. Se calculó las tasas de mortalidad    por cirrosis alcohólica y no alcohólica por 100.000 habitantes crudas y ajustadas    por edad y sexo. Como denominador para las tasas crudas totales y por edad y    sexo, se utilizaron las proyecciones de población del Instituto Nacional de    Estadística (INE). El ajuste de las tasas se realizó mediante estandarización    directa utilizando como población estándar la entregada por la Organización    Mundial de la Salud para el año 20009, estableciendo grupos de edad    quinquenales hasta los 80 años y más. Dado el bajo número de defunciones en    edades tempranas, se agruparon las defunciones de 0 a 24 años y luego por    decenios hasta los 75 años y más, de acuerdo a lo referido en la literatura.    Se calculó el riesgo relativo de fallecer por cada una de estas causas, tanto    para el sexo masculino, como para cada uno de los grupos etarios mencionados    anteriormente. Se evaluó la tendencia de las tasas ajustadas de mortalidad mediante    modelos de regresión de Prais-Winsten, con estimación robusta de la varianza,    comprobando los supuestos y verificando la presencia de autocorrelación mediante    el estadístico Durbin-Watson de los datos originales y corregidos10.    Dicho modelo es similar a una regresión lineal, dado que entrega un coeficiente    que expresa la magnitud de cambio de la tasa por cada año, pero corrigiendo    la autocorrelación (autorregresión de primer orden) de los datos que suele existir    en las series temporales. Se estimó el número de muertes que se redujeron anualmente,    utilizando una población promedio de 7,5 millones de hombres y 8 millones de    mujeres basada en la información de las proyecciones de población del INE. Los    análisis estadísticos se realizaron con el software STATA 10.111    y se estableció un nivel de significancia de 5%.

Resultados

En Chile, entre 1990 y 2007 se registraron 44.894 defunciones por cirrosis hepática (3,1% de las muertes totales en el período). De éstas, 24.126 (53,74%) correspondieron a cirrosis hepática no alcohólica. Respecto al sexo, en la cirrosis hepática alcohólica, los hombres representaron el 83,14% de las muertes, mientras que para cirrosis hepática no alcohólica el porcentaje fue menor, alcanzando 64,80%. En relación a la edad al momento de la defunción, las muertes por causa alcohólica ocurrieron a una edad promedio de 57,68 años (D.E.=11,95), inferior a la que se observó por cirrosis hepática de causa no alcohólica, cuyo promedio fue 62,3 años (D.E.=12,53). La tasa de mortalidad por cirrosis hepática para el período fue 16,60 muertes por 100.000 habitantes, 7,68 para la alcohólica y 8,92 para la no alcohólica.

Las tasas de mortalidad crudas y ajustadas, tanto en cirrosis alcohólica como no alcohólica, fueron más altas en hombres que en mujeres. En los hombres predominó la mortalidad por cirrosis alcohólica, a diferencia de las mujeres en las que se apreció una mayor mortalidad por cirrosis no alcohólica ( Tabla 1).



  

Con      respecto a las tasas de mortalidad por grupos etarios, estas mostraron un      aumento progresivo a medida que incrementa la edad hasta el grupo de 65 a      74 años que presentó la tasa más elevada, tanto para el total de defunciones      (95,77 muertes por 100.000 habitantes), como para las defunciones por cirrosis      alcohólica (37,24 por 100.000 habitantes). En cirrosis no alcohólica, la mayor      tasa de mortalidad se observó en el grupo de 75 años o más (57,10 por 100.000      habitantes). Salvo en el grupo de 25 a 54 años, siempre las tasas de mortalidad      fueron más altas para la cirrosis no alcohólica (Figura 1).



Se identifcó el sexo masculino como factor de riesgo de morir por cirrosis en todos los grupos etarios y por ambas causas de cirrosis. Para cirrosis alcohólica, los hombres tuvieron un riesgo 5 veces mayor que las mujeres y el grupo etario de mayor riesgo fue el de los menores de 24 años, donde los hombres tenían un riesgo 7 veces mayor que el de las mujeres. En cambio, para cirrosis no alcohólica, el riesgo de los hombres disminuyó a 1,88 y el grupo etario con la mayor diferencia de tasas fue el de 35 a 44 años, donde los hombres tuvieron un riesgo 3,5 veces mayor ( Tabla 2).



 

Los modelos de    regresión mostraron una tendencia a la disminución de las tasas de mortalidad    ajustadas por edad, a través de los años, tanto en hombres como en mujeres y    para ambas causas (Figura 2). La mayor disminución se observó    en los hombres que fallecieron por cirrosis hepática alcohólica (coefciente=    -0,91), es decir, por cada año la tasa se redujo en 0,91 muertes por 100.000    habitantes (alrededor de 68 muertes menos cada año). En las mujeres, la disminución    fue más baja que en los hombres (coeficiente= -0,22), pero también estadísticamente    significativa, lo que se traduce que en promedio fallecieron 18 mujeres menos    cada año.



También    se encontró un descenso significativo en la tendencia de las muertes por causa    no alcohólica, pero de menor magnitud. Para los hombres el coeficiente fue -0,43    (32 muertes menos anualmente) y -0,99 para las mujeres (equivalente a 7 muertes    menos por año).

Discusión

Esta actualización en el estudio de la mortalidad por cirrosis hepática en Chile mostró una tendencia a la disminución de las muertes atribuidas a esta causa. Este hallazgo es similar a lo reportado previamente por estudios nacionales5 y concordante con lo descrito por publicaciones internacionales2,12.

El descenso en    las tasas a nivel internacional se ha relacionado a varios factores, entre ellos    se mencionan las mejoras en el tratamiento de la cirrosis y sus complicaciones,    incluyendo la ligadura y escleroterapia de várices esofágicas y gástricas, progresos    en su farmacoterapia, el desvío portosistémico a través de un “stent”    intrahepático colocado por vía transyugular (TIPS) y el trasplante hepático.    Por otro lado, la disminución en la prevalencia de infección por virus de la    hepatitis B y C, también ha sido relacionada a la disminución de la mortalidad    en países como Italia y Japón2. Países como Estados Unidos de Norteamérica,    Australia y otros en el sur de Europa han atribuido parte de esta disminución    a los cambios en la cantidad, tipo y patrones de consumo de alcohol. Así, el    consumo de bebidas de alto grado alcohólico o de manera excesiva ha sido asociado    al aumento de la mortalidad12-16. Esta explicación no parece ser    la causa del descenso de las tasas en nuestro país, puesto que la prevalencia    de consumo de alcohol en Chile ha registrado un aumento en los últimos años8,    por lo que el descenso en la mortalidad podría atribuirse más bien a un mejor    enfrentamiento terapéutico. Sin embargo, no contamos con series históricas de    consumo de alcohol anteriores a 1994, o descripción de los patrones de éste    que permitan dar una mayor solidez a esta aseveración.

También hay que considerar que no es posible descartar un subdiagnóstico como causa de esta disminución, aunque los registros de mortalidad han aumentado su calidad progresivamente disminuyendo el porcentaje de muertes mal clasificadas17.

Nuestro estudio encontró que los hombres tienen un riesgo tres veces mayor de fallecer por cirrosis hepática, similar a lo reportado por Medina para el período 1975-19995. Este riesgo fue diferente al analizarlo por tipo de cirrosis, siendo mucho mayor en las de causa alcohólica, concordante a las diferencias en la prevalencia de consumo de alcohol entre hombres y mujeres8. Aunque en menor magnitud, en la cirrosis no alcohólica, los hombres también presentaron un riesgo mayor, posibles explicaciones de este hallazgo pueden residir en diferencias en la prevalencia de infección por virus hepatitis C y B, ya que el mayor riesgo se presenta en hombres entre 25 y 54 años. Sin embargo, no es posible descartar que exista un error de clasificación en la causa de muerte dada la estigmatización asociada al consumo problemático de alcohol.

Nuestro estudio encontró una gran diferencia en la magnitud de los riesgos entre cirrosis alcohólica y no alcohólica en ciertos grupos etarios, especialmente en los extremos. Esto podría ser atribuido al reducido número de defunciones observadas en estos grupos, produciendo tasas lábiles.