https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500020
El dilema ético de la fluoración de agua potable

Rev Méd Chile          2008; 136: 674-675

CARTAS          AL EDITOR

El          dilema ético de la fluoración de agua potable

The          ethical dilemma of water fluoridation

 

Dr. Patricio          Ortiz

Departamento          de Medicina Interna, Universidad de Concepción, Concepción, Chile.

 

Sr. Editor:          Considerando que el artículo de la Dra. Carolina Mendoza: "El          dilema ético L-Jde la fluoración del agua potable"1 fue          publicado en referencia a ética médica, agregaré información que la autora          seguramente desconoce. La Dra. Elise Bassin, Instructora de la Escuela          de Odontología de la Universidad de Harvard, hizo su tesis de doctorado          en la relación entre el osteosarcoma y la ingesta de agua fluorurada,          siendo su tutor el Dr. Chester Douglass, Director del Departamento de          Epidemiología y Políticas de Salud Bucal de la misma Universidad. La Dra.          Bassin se "sorprendió", según ella misma lo afirmó, al consignar          que los varones menores de 20 años provenientes de zonas con agua fluorurada          presentaban una frecuencia de osteosarcoma cinco veces mayor que los que          procedían de zonas con agua sin fluorurar2. (Se puede acceder          al texto in-extenso del mismo estudio en: www.springerlink.com/index/W51278475H35L456.pdf).          La tesis fue aprobada; la Dra. Bassin pidió que no se hiciera copias de          ella sin su autorización y actualmente es docente en la Universidad de          Harvard. El Dr. Douglass consideró el trabajo de su alumna como muy bueno          pero desconoció sus resultados en exposiciones que hizo posteriormente          y recomendó observar con cautela estos resultados3. Fuera de          su cargo en la Universidad de Harvard, el Dr. Douglass es Editor en Jefe          de "Colgate Oral Care Report", revista para los dentistas que          se publica 4 veces al año, subsidiada por Colgate Palmolive, cuyo correo          electrónico colgateoralcarereport@hms.harvard.edu          se encuentra en la plataforma de Internet de hms.harvard.edu.          En consideración a lo anterior, la organización ambientalista estadounidense          sin fines de lucro "Environmental Working Group EWG", solicitó          a la Universidad de Harvard efectuar una investigación sobre la actuación          ética del Dr. Douglass en toda esta situación. El Dr. Douglass fue exonerado          de toda actitud faltante a la ética por la Universidad, la que eventualmente          recibió una donación del Dr. Douglass para la Escuela de Odontología de          Harvard. La "controversia" en relación a la inocuidad del flúor          se refiere sólo a su administración sistémica y la extensa información          con que se cuenta ha hecho que países como Nueva Zelanda, Austria, Bélgica,          Dinamarca, Finlandia, Francia, Alemania, Islandia, Italia, Luxemburgo,          Holanda y Suecia, entre otros, hayan decidido no fluorurar su agua potable.          La prestigiosa revista Journal of Dental Research publicó un número          especial dedicado al flúor, donde destacan sus aspectos fisiológicos y          toxicológicos . Con respecto a la factibilidad de que el flúor pueda asociarse          al cáncer óseo,          se puede obtener información de Internet en: Fluoride          Action Network > Health > Cancer > Osteosarcoma.