https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400011
Vitiligo y terapia con inmunoglobulina intravenosa: a propósito de un paciente con síndrome de Sjögren

Rev    Med Chile 2011; 139: 484-488

CASOS    CLÍNICOS



Vitiligo    y terapia con inmunoglobulina intravenosa: a propósito de un paciente con síndrome    de Sjögren

Remission    of vitiligo during treatment with intravenous immunoglobulin. Report of one  case

 

Alejandro    Badilla P.1, Carolina Díaz G.2

1Servicio    de Reumatología. 2Servicio    de Inmunología y Alergias. Hospital Militar de Santiago.

Dirección para correspondencia

Vitiligo    is associated with other autoimmune diseases. We report a 52-year-old male with    a Sjögren syndrome that was treated with monthly pulses of intravenous immunoglobulin    for a chronicinflammatory demyelinating polyradiculoneuropathy. The neurological    disorder responded adequately to the treatment and the patient also noted a    marked remission of his vitiligo with almost compete re-pigmentation of the    scalp and face and partial repigmentation of other areas.

Key    words: Immunoglobulins; Polyradiculoneuropathy; Vitiligo.



 

El    vitiligo es un trastorno de la pigmentación cutánea, caracterizado por la presencia    de áreas de piel despigmentada, secundario a la pérdida crónica y progresiva    de los melanocitos epidérmicos. a nivel mundial tendría una prevalencia entre    0,5-2% según las diferentes series, aunque en estudios recientes se ha sugerido    que esta cifra podría estar sobrestimada1.

Su    etiología es aún incierta, sin embargo, ha sido establecido que en pacientes    genéticamente susceptibles, factores como la autoinmunidad, las infecciones,    el estrés, anormalidades neurológicas, disfunciones en el receptor de la melatonina,    de la migración del melanocito y de origen tóxico, entre otros, podrían tener    un rol patogénico2.

En    relación al proceso autoinmune, existiría participación directa del sistema    inmunológico, tanto de la rama humoral como celular. La primera se caracteriza    por presencia de anticuerpos contra múltiples antígenos expresados en los melanocitos    y la segunda por el reclutamiento de linfocitos T (LT) CD8+ citotóxicos y macrófagos.    Posiblemente, la destrucción inicial de los melanocitos sería consecuencia de    la acumulación de metabolitos tóxicos y posterior amplificación autoinmune del    daño sobre éstos.

Clínicamente    puede manifestarse en forma segmentaria o difusa, asociándose esta última variedad    a diversas enfermedades autoinmunes, entre las que destacan la tiroiditis de    Hashimoto, el lupus eritematoso sistémico y la anemia perniciosa. Estas etiologías    autoinmunes representan 30% del total de pacientes con la forma difusa2.

Desde    el punto de vista psicosocial, el vitiligo puede tener un alto impacto en la    autoestima y calidad de vida del paciente afectado, incluso mayor al asociado    con la psoriasis.

Actualmente,    disponemos de diversas aproximaciones terapéuticas para esta patología, las    que dependen principalmente de la extensión del compromiso cutáneo y del tipo    de piel, sin embargo, no existe hasta el momento un tratamiento completamente    efectivo3.

La    terapia con inmunoglobulina intravenosa (IGIV) posee un complejo mecanismo de    acción. Someramente podemos resumir sus funciones en: modulación de la expresión    y función de los receptores fc, interferencia con la activación del complemento    y la red de citoquinas, provisión de anticuerpos anti-idiotipo, modulación de    las células dendríticas e interferencia con la activación y función de los linfocitos    b y T, siendo esta última, al    parecer, su principal mecanismo de acción4. Los receptores fc corresponden    a moléculas presentes en la membrana celular de diversas células, que permiten    la unión de la fracción fc de las inmunoglobulinas, mediando diferentes efectos    fsiológicos, como la opsonización, la lisis celular, entre otros.

además    de su uso como terapia de reemplazo en las inmunodefciencias, la IGIV se ha    utilizado, en dosis mayores (1-2 g/kg) y con fines inmunomoduladores, en diversas    enfermedades autoinmunes con evidencia en estudios clínicos controlados (Tabla    1)4. Existe en la literatura una extensa lista de otros ejemplos    de casos y series clínicas en que ha sido utilizada exitosamente5.    En todas estas situaciones su indicación no es de rutina sino que se reserva    para los pacientes de difícil manejo, que no han respondido a las terapias clásicas.

  

A    continuación se presenta un caso clínico en el cual, sin tener como objetivo    primario el tratamiento del vitiligo, en forma coincidente con el uso de IGIV,    se observó una sorprendente y rápida repigmentación de amplias zonas comprometidas.

Caso    clínico

Paciente    de sexo masculino, 52 años, con antecedentes de hipotiroidismo secundario a    una tiroiditis crónica, síndrome de Sjögren, insulinoresis-tencia y vitiligo    generalizado de aproximadamente 34 años de evolución, manejado en dermatología    sin buenos resultados.

Asociado    al síndrome de Sjögren, el paciente presentó un cuadro neurológico interpretado    como una poliradiculoneuropatía desmielinizante inflamatoria crónica (CIDP).    Inició tratamiento con prednisona 1 mg/kg/d en diciembre de 2007, el que mantuvo    con disminución progresiva de la dosis hasta junio de 2008. No evolucionó favorablemente    con este tratamiento, desarrollando un síndrome de cushing secundario. Por lo    anterior, se presentó al equipo de reumatología y, considerando el fracaso a    coticoesteroides, se decidió iniciar pulsos mensuales de IGIV. Durante los primeros    dos meses se utilizan dosis inmunomo duladoras (2 g/kg), las que luego se disminuyeron    paulatinamente hasta llegar a 0,5 g/kg, debiendo ser incrementada por reactivación    de la neuropatía a 1 g/kg.

Desde    la primera infusión presentó una franca recuperación del cuadro neurológico,    la que se mantiene hasta ahora. Después del cuarto mes de tratamiento, el paciente    refere en forma espontánea una marcada disminución del vitiligo con repigmentación    casi total de cara, cuero cabelludo, pabellones auriculares, región cervical    y en alrededor de 50% en manos, pies y zona genital. Lo anterior se pudo objetivar    gracias a varias fotografías que el paciente se había tomado, por iniciativa    propia, antes de iniciar el tratamiento (figuras 1a y 1b).    Hasta el momento ha completado 28 infusiones mensuales, siendo la dosis de mantención    actual 0,75 gr/kg, repigmentándose casi completamente, con excepción de las    manos, en las que este proceso ha sido más lento (figuras 2a y    2b).

  

  

Discusión

Los    efectos terapéuticos de la IGIV en el vitiligo pudiesen ser resultado de la    neutralización de autoanticuerpos contra múltiples antígenos, incluido tirosinasas,    proteínas relacionadas con la tirosinasa 1 y 2, Pmel17, el factor de transcripción    SOX, entre otros, los que han sido detectados en el suero de algunos pacientes    con vitiligo6,7. Por su parte, está establecido que la IGIV regula    los clones autorreactivos de linfocitos b8,9, controlando así la    proliferación de éstos y modulando la producción de autoanticuerpos10.    El bloqueo competitivo, es decir, la unión de la IgG proveniente de la IGIV    en vez de los autoanticuerpos propios de los pacientes con vitiligo a los receptores    fcγR    en macrófagos, previene el clearance de los melanocitos sensibilizados    (realizado por el sistema retículoendotelial), siendo considerado como el mecanismo    clave de la IGIV en el control de las patologías mediadas por anticuerpos1,4,8,9,11-13.

En    la piel con vitiligo destaca la presencia de LT cD8+ citotóxicosinfiltrados    en el área perilesional5,6 y adyacentes a los melanocitos desaparecidos15.    También se han detectado LT CD8+ melanocitos específicos circulantes,    los cuales presentan en la superfcie celular el antígeno CLA (cutaneous lymphocyte-asocciated),    que permite el reclutamiento de estas células a la piel6. Otras células    que infiltran, tanto el área con vitiligo como la perilesional, son los macrófagos,    los que estarían implicados en la fagocitosis de los melanocitos apoptóticos15,16.

A    su vez, en los preparados de IGIV se han pesquisado anticuerpos antidiotipo    que son capaces de unirse a la región variable del TcR (T-cell receptor), bloqueando    su activación por autoantígenos; también están presentes anticuerpos naturales    contra las molécula cD4, cD8 y contra una secuencia conservada de las moléculas    de histocompatibilidad tipo I y II, que bloquean la proliferación de LT cD4    y cD8 respectivamente. La IGIV, a su vez, restaura el balance entre células    Th1 y Th2 en enfermedades autoinmunes en las que la población de células autorreactivas    Th1 o Th2 se encuentra expandida, al controlar su proliferación y modular su    activación y la síntesis de citoquinas12,13.

El    vitiligo se asocia con niveles aumentados de interleucina 6 (inhibidor de la    proliferación de melanocitos), interferón gamma (iniciador de la apoptosis)    y factor de necrosis tumoral alfa (inhibidor de la proliferación de los melanocitos    e iniciador de la apoptosis)17,18. Por su parte, la expresión del    factor estimulante de colonias de monocitos y granulocitos, de las células madres    y el factor básico de crecimiento fibroblástico (cuya función es estimular a    las células con pigmentos) es menor en la piel con vitiligo que en la piel perilesional,    en la no lesionada así como en la de los controles sanos18. a su    vez, se han encontrado una disminución en los niveles séricos del factor de    crecimiento transformante beta en pacientes con vitiligo19, lo cual    puede aumentar la respuesta de los LT cD8+ y disminuir la maduración de las    células T reguladoras, causando deterioro en la inhibición de la inflamación    en el vitiligo. La modulación en la producción de citoquinas por monocitos,    macrófagos y LT cD4, así como de antagonistas de citoquinas, corresponde al    mecanismo anti-inflamatorio más importante de la IGIV, permitiendo que el perfil    clásico de citoquinas regrese a la normalidad4,11,13.