https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300008
Hipovitaminosis D en pacientes pediátricos en terapia de sustitución renal



La enfermedad mineral ósea asociada a enfermedad renal crónica (ERC) constituye un importante desafío      para el clínico, dada la compleja relación que existe entre riñón, paratiroi-des      y homeostasis calcio-fósforo. Históricamente se ha considerado que la fisiopatología      del trastorno subyace en la ausencia del metabolito activo de la vitamina D,      la 1,25-dihidroxivitamina D [1,25(OH)2D], debido al déficit de hidroxilación      de la 25 hidroxivitamina D [25(OH)D] a nivel del túbulo proximal renal; de tal      forma el tratamiento se basa en el aporte de calcitriol y quelantes del fósforo1.      Actualmente la 25(OH)D, el FGF-23 (hormona fosfatúrica presente en estadios      tempranos de      la ERC) y el gen KLOTO (cofactor esencial en la acción de FGF-23) plantean un      nuevo enfoque en el rol patogénico del metabolismo mineral óseo en etapas más      precoces de ERC2-4.

La hipovitaminosis    D presenta una alta prevalencia, tanto en la población sana como en pacientes    con ERC. Tanto la incidencia de insuficiencia como de deficiencia se estima    en 86% en la población adulta con ERC estadios 3 y 4; y de 97% en pacientes    en diálisis5. En niños y adolescentes con ERC la incidencia fluctúa    entre 60 y 77% en etapas 1 a 56. La etiología de este déficit se    atribuye a varios factores entre los que se cuentan la baja exposición solar    y actividades al aire libre dada la condición    de paciente crónico y la disminución en el consumo de vitamina D debido a las    restricciones dietarias.

El rol de la vitamina    D en el metabolismo mineral óseo va más allá de constituir un mero sustrato    para formar metabolito activo; estudios en adolescentes y adultos jóvenes, con    función renal normal, mostraron una correlación negativa significativa entre    los niveles de 25 (OH)D menores a 20 ng/ml y paratohormona (PTH) sérica, lo    que también se ha descrito en el adulto mayor7. El rol regulador    de la vitamina D sobre PTH se basa en su baja afinidad por receptores a nivel    celular, logrando una alta concentración sérica. Además, la actividad de 1 -alfa-hidroxilasa    es dependiente de sustrato en la población renal, así bajos niveles de 25(OH)D    resultan en concentraciones reducidas de 1,25(OH)2D, incluso antes de una disminución    significativa de la tasa de filtración glomerular. Halloran y Fournier en 1984    y 1979 en pacientes en hemodiálisis evidenciaron que el tratamiento con 25(OH)D    normaliza los niveles de 1,25 (OH)2 D, mejora la mineralización ósea, disminuye    PTH y el producto calcio-fósforo, ya que el aumento de sustrato maximiza la    actividad de alfa-1-hidroxilasa8,9. En pacientes anéfricos altas    dosis de ergocalciferol pueden aumentar los niveles de 1,25 (OH)D, lo que demuestra    el importante rol de la 1-alfa hidroxilasa extrarrenal10.

Recientes estudios    han demostrado que la insuficiencia de vitamina D se considera un factor de    riesgo no tradicional de enfermedad cardiovascular, asociándose a resistencia    insulínica, diabetes mellitus, hipertrigliceridemia e hipertensión arterial11.    Adicionalmente, la hipovitaminosis D produce sarcopenia y debilidad muscular12.

Las normas K/DOQI    2008 recomiendan medir anualmente el nivel plasmático de vitamina D en los estadios    2 a 5 de ERC, y suplementar si su nivel es menor a 30 ng/ml; en base a colecalciferol    oral por 3 meses, se recomienda control de fosfemia y calcema al mes de tratamiento1.    Aunque es controversial su corrección en ERC terminal dado su limitación para    aumentar los niveles de 1,25 (OH) D, su rol es importante en el síndrome metabólico    asociado a riesgo cardiovascular como también a nivel del metabolismo muscular13.

El objetivo de    este estudio fue establecer prevalencia de insuficiencia y deficiencia de 25(OH)    D en pacientes en diálisis y pos-trasplante y determinar la correlación de los    niveles de 25(OH) D    con los parámetros del metabolismo mineral óseo.

Pacientes y Método

Se realizó un estudio    poblacional de cohorte en 84 niños portadores de ERC terminal en terapia de    sustitución renal, hemodiálisis (HD) o diálisis peritoneal (PD), y postrasplante    renal del Hospital Luis Calvo Mackenna entre enero 2008 y agosto 2009. En una    planilla precodificada se registró edad, género, estado nutricional, etiología    de ERC terminal, tiempo en terapia de sustitución, depuración de creatinina    según fórmula de Schwartz [talla(cm) x k) /creatininemia (mg/dl)], calcemia    corregida según albuminemia, fosfemia, fosfatasas alcalinas, PTH, albuminemia    y 25(OH) D. La medición de 25(OH)D se realizó mediante método RIA (Diasorin).    El 50% de los pacientes provenía de la Región Metropolitana (33° latitud    sur), 35% de la primera y segunda regiones (20° y 23° latitud sur) y    15% de la octava y décima regiones (36° y 40° latitud sur). Las muestras    de vitamina D fueron recolectadas durante todo el año. Ninguno de los pacientes    recibió aporte de colecalciferol previo al estudio.

Los niveles de    insuficiencia y deficiencia de vitamina D y el tratamiento con colecalciferol    fueron definidos de acuerdo a las Guías KDOQI para el metabolismo óseo en pacientes    con ERC13. Un nivel de 25(OH)D3 > 30 ng/ml se consideró adecuado    depósito de vitamina D; valores entre 16-30 ng/ml se consideran insuficiencia    y valores entre 15-5 ng/ml y menor a 5 ng/ml se consideraron deficiencia moderada    y severa, respectivamente. El apoyo nutricional y las dosis de diálisis que    recibieron los pacientes se basaron en las recomendaciones KDOQI14.

Análisis    estadístico

Los resultados    se muestran como promedio ± DE. Las diferencias entre los grupos fueron    analizadas utilizando la prueba de t de Student si las variables se distribuían    normalmente o mediante la prueba de Mann-Whitney si las variables no se distribuían    normalmente. Se utilizaron los coeficientes de correlación de Pearson o Spearman    dependiendo si las variables se distribuían en forma normal o no, respectivamente.    Los análisis estadísticos se realizaron utilizando el programa SPSS versión    11.5 para Windows y se consideró un valor de p < 0,05 como significativo.

Resultados

Ochenta y cuatro    pacientes fueron estudiados, 13 correspondieron a HD, 18 a PD y 53 trasplantados.    Cuarenta y tres mujeres (51%). La edad promedio del grupo total fue 9,8 ±    4,6 años. El 54% (45/84) presentó Z T/E < 1,88 siendo el grupo de HD con    mayor compromiso de la talla (p = 0,023). La etiología de ERC correspondió a    hipodisplasia 31%, glomerulopatía 26%, vascular 13%, uropatía obstructiva 11%,    hereditaria 11% y nefropatía del reflujo 6%. El tiempo promedio en terapia de    reemplazo fue de 2,9 ± 2,8 años. Las características generales de los    pacientes se resume en la Tabla 1. No hubo diferencias significativas entre    los grupos en relación a los valores de calcemia, fosfemia, fosfatasas alcalinas    y producto calcio-fósforo. La PTH se midió en la totalidad del grupo en diálisis,    pero sólo en 21 de los pacientes trasplantados; los valores promedio de PTH    para el grupo de dializados vs trasplantados fue 724 ± 640,5 y 107,7    ± 56,2 pg/ml respectivamente (p < 0,0001). La mediana de PTH en cada    grupo 861 pg/ml (rango: 122-2230) en HD, 315 pg/ml (441955) en PD y 94,4 pg/ml    (rango: 27-220) en Tx y fue significativamente menor en el grupo de Tx(p<    0,003).



Tabla 1. Características según tipo de terapia de sustitución renal

Estado de  vitamina D

Se determinó 25(OH)D    en 84 pacientes, 74 (88%) presentó nivel bajo 30 ng/ml (Figura 1); con un valor    promedio 18,7 ± 10,7 ng/ml (rango:4,2 - 65,4 ng/ml). El valor de 25(OH)D en cada grupo fue: 21 ± 16,8    ng/ml en HD, 18,9 ± 8,5 ng/ ml en PD y 18,1 ± 9,72 ng/ml en Tx.    El 52,7% presentó insuficiencia y 47,3% deficiencia, sólo 4% presentó deficiencia    severa de vitamina D. No hubo diferencias significativas en los valores de vitamina    D entre los tres grupos. En el grupo total de pacientes no se encontró correlación    entre nivel de 25(OH)D con edad, género, función renal, calcemia, fosfemia,    producto calcio fósforo, fosfatasas alcalinas y PTH; como tampoco en los pacientes    en HD y trasplantados. Sólo en el grupo PD se mostró correlación positiva entre    las concentraciones de 25(OH)D y calcio sérico (r = 0,490, p = 0,039) (Figura 2). Por otro lado, en este mismo grupo se encontró una relación inversa entre    la concentraciones de 25(OH)D y las de PTH, sin embargo, esta relación no alcanzó    significancia estadística (r = -0,451, p = 0,060) (Figura 3).







Discusión

Numerosos estudios han demostrado que la prevalencia de hipovitaminosis D es    alta, tanto en personas sanas como en poblaciones de riesgo, así como también    en diferentes grupos etarios15,16. En Chile no existen estudios publicados    sobre medición de niveles de 25(OH)D en población sana ni en población con afección    renal. La medición del nivel plasmático de 25(OH)D en pacientes pediátricos    en ERC no es una práctica habitual en nuestro país, aun cuando las guías KDOQI    2005 recomiendan controlar su nivel en etapa 2 - 4 de ERC y tratamiento con    ergocalciferol o colecalciferol si lo requiere14. En nuestro estudio    se demostró que la hipovitaminosis D tiene una alta prevalencia, 88% de los    pacientes presentó niveles bajo 30 ng/ml, de los cuales 52,7% fueron catalogados    como insuficiencia y 47,3% como deficiencia, sin diferencias significativas    entre los grupos; hallazgo concordante con estudios internacionales en población    adulta y pediátrica5,17. En el grupo de trasplantados se adiciona    como factor de riesgo de hipovitaminosis los inmunosupresores y corticoides,    que influyen de manera negativa en los niveles de vitamina D7. Una    de las limitantes de nuestro trabajo es no tener un grupo control, y así conocer    la prevalencia del déficit de vitamina D en la población pediátrica chilena.

Muchos estudios muestran una clara asociación entre hipovitaminosis D e hiperparatiroidismo,    principalmente en etapas tempranas de ERC, sin embargo, se ha cuestionado su    valor en pacientes con ERC en etapa terminal, puesto que la síntesis de calcitriol    en ausencia de función renal es considerada mínima o ausente, debido a la falta    de alfa-1 hidroxilasa17,18. En este estudio encontramos una tendencia    negativa en los valores de 25(OH) D y PTH en los pacientes en peritoneodiálisis,    no se encontró esta correlación con los otros grupos; probablemente debido al    menor número de pacientes en hemodiálisis y menor medición de PTH en los pacientes    trasplantados. Se ha reportado que pacientes anéfricos incrementan el nivel    de vitamina D activa con la administración de 25(OH) D, también se conoce que    otros tejidos, tales como cerebro, colon, próstata y células inmunes, pueden    sintetizar calcitriol aunque en menor cuantía y que éstos tendrían un rol importante    en ausencia de función renal, debido a la acción de alfa 1 hidroxilasa extrarrenal10.    Considerando adicionalmente que la actividad de la enzima es dependiente de    sustrato en los pacientes con ERC, y que 25(OH) D juega un rol importante en    la regulación de la PTH debido a alta concentración sérica y baja afinidad por    receptores de vitamina D, mantener en rango adecuado los niveles de 25(OH)D    es de suma importancia en pacientes en ERC, lo que podría contribuir al mayor    control del hiperpa-ratiroidismo aun en pacientes en etapa terminal.

Otro punto importante a considerar es que tanto la deficiencia de vitamina    D y el hiperparatiroidismo, contribuyen a la falla en el crecimiento y desarrollo    de los niños ERC6,19. Considerando que en nuestro estudio la mayoría    de los pacientes y principalmente el grupo de hemodialisados presentó un deterioro    severo de talla, la corrección de 25(OH)D resulta esencial para mejorar el crecimiento    de esta población.

Respecto a los otros parámetros del metabolismo mineral óseo analizados, no    se encontró correlación con fosfemia, fosfatasas alcalinas ni producto calcio-fósforo;    concordante con lo descrito en la literatura5,17.

También es importante recordar que el déficit de vitamina D es considerado    en la actualidad como un factor de riesgo no tradicional de enfermedad cardiovascular    y por ello su monitorización es esencial en la población de ERC, ya que al no    reconocerla ni tratarla adicionamos un factor de riesgo más a los ya conocidos    para enfermedad cardiovascular en esta población11,20. Adicionalmente,    muchos estudios también demuestran la clara correlación que existe entre hipovitaminosis    D y debilidad muscular por sarcopenia, efecto en el status inmunológico y riesgo    asociado de ciertas neoplasias12.

Conclusiones