https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000700016
Síndrome de Cushing iatrogénico por corticoides inhalados en paciente VIH

 

En Chile los casos de pacientes viviendo con VIH se han incrementado, durante el año 2011 se registró la mayor tasa de notificaciones en el período que comprendió desde 1984 al 2012. El año 2011 se informó una tasa de 9,6 por cada cien mil habitantes. No obstante, la aparición de nuevos antirretrovirales y un programa nacional ha mejorado tanto la calidad como la esperanza de vida1.

En este sentido, el aumento de sobrevida ha permitido que esta patología coexista con diversas comorbilidades; destacando enfermedades respiratorias (neumonía bacteriana, 27%; enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC), 20%; neumonía por P. jirovecii, 9% y asma, 5%)2.

Desde esta perspectiva, es fundamental considerar las interacciones que pueden existir entre fármacos inhalados y antirretrovirales. Los corticoides inhalados (CI) son el pilar de los principales esquemas terapéuticos en esas co-morbilidades2; por lo cual, es necesario conocer cómo pueden interactuar con antirretrovirales.

La presentación de SC en pacientes tratados con corticoide inhalado (CI) es infrecuente, se han informado casos de síndrome de Cushing iatrogénico (SCI) en pacientes VIH en otros países3. En nuestro centro se estudió un caso que resultó secundario a la interacción entre un CI y un inhibidor de proteasa (IP), que exponemos a continuación.

Caso clínico

Paciente de 41 años, de sexo masculino, con antecedentes de VIH, EPOC tabáquico y neumonía grave por P. jirovecii. Desde el 2012, en tratamiento con: lamivudina (150 mg/día), tenofovir (300 mg/día), atazanavir (300 mg/día) y ritonavir (100 mg/día).

Durante los últimos 7 meses se agregó al tratamiento fluticasona/salmeterol (1.000 ug/100 ug al día), respetando dosis.

Consultó en urgencias, por cuadro de 5 meses de evolución de dolor lumbar bilateral, punzante, no irradiado y EVA 8/10. Asociado a astenia, adinamia y aumento progresivo de peso. Se hospitalizó para estudio.

Ingresó con hipertensión arterial (150/96 mmHg) y afebril. El examen físico reveló un IMC 38 kg/m2 (33 kg/m2 hacía 10 meses), perímetro abdominal (210 cm) y fenotipo cushingoideo (Figura 1).



 

Figura 1. Aspecto al ingreso. Destacan: facie pletórica, jiba dorsal, atrofia muscular de extremidades, estrías violáceas en tórax, abdomen y extremidades.

Se estudió con exámenes de laboratorio, destacando alteración en: cortisol libre urinario de 24 h (CLU), test de Liddle (TL) en dosis bajas y en ACTH (Tabla 1). Con estos resultados, se realizó una tomografía computada (TC) de abdomen y pelvis con contraste, que evidenció glándulas suprarrenales de forma y tamaño normales.



Tabla 1

 

En radiografías de columna lumbar se pesquisaron fracturas por aplastamiento a nivel de T12 a L3; confirmadas en TC de columna lumbar (Figura 2) y densitometría ósea informó T score: -4,75 DS en cuello femoral.



 

Figura 2. Tomografía computada de columna dorsal y lumbar. Las flechas muestran fracturas por aplastamiento de los cuerpos vertebrales: D5, D6, D12, L1, L3.



A partir de los hallazgos en el laboratorio endocrinológico e imagenología, se concluyó que el cuadro era secundario a SCI por corticoides exógenos (CE); siendo fluticasona/ritonavir, la asociación más probable.

Por estos motivos, ambos fármacos fueron suspendidos, se suplementó por un mes con cortisol oral (30 mg/día), indacaterol (150 ug/día) reemplazó a fluticasona/salmeterol y se cambió la triterapia a: raltegravir (800 mg/día), zidovudina/lamivudina (600 mg/300 mg/día).

Igualmente, recibió calcio/colecalciferol (375 mg/150 UI/día) y ácido ibandrómico (150 mg/mes) por osteoporosis lumbar. Se otorgó el alta al lograr analgesia con buprenorfina 35 ug subcutánea y amitriptilina 25 mg/día.

El eje hipotálamo-hipófisis-adrenal (HHA) fue revisado, a los 3 meses de la suspensión de fluticasona/ritonavir y a los 2 meses sin cortisol; obteniéndose 16 ng/ml de cortisol basal.

Evolucionó sin dolor, normotenso, con un IMC 35 kg/m2 y con regresión del fenotipo cushingoideo a los 8 meses de seguimiento.

Discusión

El SC tiene una prevalencia de 39 a 79 pacientes por cada millón de habitantes20, siendo las causas iatrogénicas las más frecuentes. Cerca de 1% de la población general utiliza corticoides prolongadamente y dos tercios desarrollan esta patología4.

Junto al fenotipo clásico, este síndrome eleva en 4 veces el riesgo de presentar eventos cardiovasculares mayores (en especial enfermedad coronaria e insuficiencia cardiaca), en relación a la población general4-20. Al regresar el síndrome, el riesgo disminuye parcialmente20.

Por estos motivos, es fundamental evitar nuevos casos y estudiar a usuarios crónicos20. El estudio de hipercortisolismo se realiza con un test de screening y otro confirmatorio.

Existen 3 test de screening con similar rendimiento: CLU, cortisol salival nocturno y test de Nugent (TN). Si uno de ellos está alterado, se debe realizar un TN o TL18.

Confirmado el hipercortisolismo, el estudio etiológico se efectúa midiendo ACTH17. Nosotros identificamos hipercortisolismo ACTH independiente con CLU bajo; este último debe hacer sospechar presencia de CE. Se realizó TL, pues la secreción ACTH neoplásica es inhibida con dosis bajas de dexametasona, a diferencia de CE, en que no hay inhibición17.

El estudio imagenológico de glándulas suprarrenales permite detectar adenomas, neoplasias o hiperplasia que sean responsables de hipercortisolismo18. En este reporte se descartó este origen, por lo cual, se concluyó como causa CE.

Fluticasona es un CI que es metabolizado a nivel hepático por la isoenzima CYP3A4, que da origen al derivado 17-carboxílico. Habitualmente, su actividad sistémica es mínima en dosis de 100-250 μg día5.

Sin embargo, altas dosis de CI pueden generar efectos sistémicos. El marcador más sensible de actividad sistémica de CI es la evaluación del eje HHA a través de cortisol basal, que en estos casos es < 15 ug/dl6.

Por otra parte, ritonavir es un IP que también es metabolizado por la CYP3A4; determinando el descenso de la actividad del sistema enzimático citocromo P450, por unión competitiva reversible7.

Es así como, ritonavir provoca un aumento de los niveles plasmáticos de fluticasona a través de la inhibición de esta isoenzima, lo cual incrementa 200 veces los niveles plasmáticos de CI y determina hipercortisolismo3. El cual, al ser sostenido en el tiempo, suprime el eje HHA y puede dar origen a SCI3.

En consecuencia, resulta razonable considerar que tratamientos que incluyan ritonavir y fluticasona son aun más deletéreos que altas dosis de CI3. Este punto, sumado a la regresión del cuadro tras la suspensión de los fármacos, explica que el caso presentado sea secundario a esta asociación, más que, sólo a dosis elevadas de CI.

Del mismo modo, se ha reportado con mayor frecuencia esta interacción en población adulta3,9,10. Es por ello que la OMS, desde el año 2003, alerta y recomienda no utilizar concomitantemente ritonavir y fluticasona en el tratamiento de adultos11.

En Chile no hay reportes, por lo cual, es importante alertar a los clínicos y realizar estudios que permitan conocer las comorbilidades más frecuentes en portadores de VIH y de este modo identificar a la población potencialmente susceptible a esta interacción.

Han sido reportados 35 casos como este, siendo más frecuente en hombres con edad promedio de 48 años. Además, se ha presentado SCI con múltiples CI como: fluticasona, budesonida y beclometasona. la asociación más frecuente es para fluticasona, con dosis desde 400 ug y para ritonavir desde 100 mg. El tiempo promedio de inicio del cuadro es de 8 meses, similar al caso expuesto3.

Es relevante considerar que otros reportes documentan SCI al utilizar corticoides por otras vías como: tópica, como el clobetasol16-19 intra articular14-19 o epidural15-19; estas últimas al usar triamcinolona y ritonavir.

En cuanto a la regresión del cuadro, se ha observado en 1 a 8 meses desde la suspensión de uno de los fármacos, con un promedio de 3,5 meses; nuestro caso forma parte del tiempo promedio3. Esta recuperación es concordante con la normalización del eje HHA, expresada en el incremento del cortisol basal (Tabla 1).

Además, es importante señalar que en portadores de VIH existe desmineralización ósea por acción del virus del VIH y diferentes fármacos (corticoides, tenofovir e IP). Los IP aumentan el riesgo de fractura en menor medida que tenofovir (12% cada año)8; el cual, genera estimulación de osteoclastos, inhibición de osteoblastos e hipofosfemia secundaria a menor secreción tubular proximal12-13.

De esta forma, evitar uso conjunto de CI e IP desde el inicio del tratamiento reduce el riesgo de hospitalización, mejora la adherencia al disminuir la polifarmacia y disminuye la morbimortalidad.

Existen diversas opciones terapéuticas como agonistas 2 de acción prolongada y diferentes antirretrovirales, que a largo plazo son una medida costo efectiva, por lo cual, es necesario considerarlos en casos potencialmente susceptibles y velar por políticas que los garanticen.

Concluimos que, el SCI sigue siendo una patología poco frecuente, tiene una elevada morbimortalidad y lenta reversibilidad.

A pesar de que el caso presentado corresponda a una complicación farmacológica inusual, está bien descrita la asociación entre CI, ritonavir y SCI. Es posible prevenir nuevos casos mediante prescripción racional de corticoides, emplearlos el menor tiempo posible, controlar a usuarios crónicos con cortisol basal y evitarlos en quienes tienen alto riesgo cardiovascular.

En los casos de población VIH, además de la estrategia anterior, se debe efectuar una evaluación exhaustiva de los fármacos que serán recetados. Con el propósito de nunca utilizar concomitantemente CI e IP y, de existir la asociación, se debe reemplazar uno de ellos precozmente.

Agradecimientos: Dr. Gustavo Avendaño, Radiólogo Hospital Regional de Talca.