https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200013
Síndrome hematofagocítico: Reporte de cuatro casos y revisión de la literatura

 

La hemofagocitosis    puede ser encontrada como un fenómeno aislado en múltiples situaciones como    en la anemia hemolítica, enfermedades metabólicas, sepsis y malignidad. El síndrome    hemofagocítico reactivo o secundario (SH) o linfohistiocitosis hemofagocítica    (LHH) es una entidad clínico-patológica caracterizada por la proliferación sistémica    de macrófagos benignos con prominente actividad hemofagocitaria. El SH fue descrito    por Chandra y col1 en 1975 en la población adulta, pero fueron Risdall    y col2 en 1979 quienes lo caracterizaron adecuadamente distinguiéndolo    de la variante histiocitosis maligna infantil. Se describen cuatro casos internados    en el Hospital Británico entre los años 2004 y 2009, y una revisión de la literatura.

Caso 1

Mujer de 61 años,    con antecedentes de hipertensión arterial, hipercolesterolemia, diabetes me-llitus    tipo 2 no insulino requiriente. Comenzó en diciembre de 2008 con cuadro de mialgias    en cinturas escapular y pelviana a predominio proximal más febrícula en contexto    de rosuvastatina 20 mg día, asociado a cuadro de odinofagia y cefalea ocasional,    a predominio temporal izquierdo, habiendo realizado tratamiento antibiótico    con amoxicilina durante una semana con hisopado negativo. Se internó en enero    del 2009 dada la persistencia de la sintomatología sumada a fiebre con pirogenemia    y dolor pleurítico izquierdo. Su examen físico era normal, sin adenopatías,    sin visceromegalias, arterias temporales normales. A nivel del laboratorio,    el recuento    de glóbulos blancos era de 18.800 por mm3 a predominio polimorfo-nuclear, el    hematocrito 38%, recuento plaquetario 418.000 mm3, creatininemia 0,9 mg/dl,    calcemia 8,8 mg/dl, fosfatemia 2,2 mg/dl, uricemia 3 mg/dl, uremia 35 mg/ dl,    eritrosedimentación (VSG) 102 mm/1 hora, proteína C reactiva (PCR) 16 (VN: menor    a 0,3 mg/dl), pruebas hepáticas y electrolitos plasmáticos normales. Electroforesis    de proteínas con leve aumento de alfa 2. Sedimento de orina normal. El ECG y    la radiografía de tórax fueron normales. Se realizaron tres hemocultivos y un    urocultivo que fueron negativos. Se realizó una tomografía axial computada (TAC)    de cuello, tórax y abdomen que mostró engrosamiento pleural izquierdo con leve    derrame pleural, sin tromboembolismo pulmonar y resto sin particularidades.    Inició tratamiento empírico con ceftriaxona cubriendo probable foco respiratorio.    El ecocardiograma trans-esofágico no mostró vegetaciones. A pesar del tratamiento    antibiótico, continuó con registros febriles aislados, por lo cual aproximadamente    a los 20 días inició meprednisona 60 mg/día y gammaglobulina intravenosa en    dosis de 400 mg/ kg/día por 5 días previo estudios serológicos que se detallan    a continuación. Serologías para HIV, sífilis, toxoplasmosis, citomegalovirus    (CMV) (serología IgM y antigenemia pp65), Chagas, par-vovirus B19, Huddleson,    Widal, virus de Epstein Barr (VEB), herpes 6, hepatitis A, B, y C, negativos.    Estudios inmunológicos: Factor antinuclear, Latex, anti DNA, anti Ro y La, RNP,    Sm, ANCA c y p, anticuerpos anticardiolipina, CH50, C3 y C4 normales o negativos.    Otros estudios: Vitamina B12 y fólico normales. A pesar del tratamiento esteroideo    continuó con registros febriles a predominio nocturnos y pirogenemia a lo que    agregó en la analítica pancitopenia con plaquetopenia 33.000 mm3,    anemia con hematocrito 26%, y leucopenia de 2.000 por mm3. Se solicitó    ferritina que fue de 2.000 µg/l (VN: hombres 30-400 y mujeres 15125), triglicéridos    301 mg/dl y fibrinógeno 109% (normal de 200 a 400%). Se decidió realizar punción    aspiración de medula ósea (PAMO) la cual informó: celularidad medular del 50%,    hiperplasia megacariocítica con cambios dismórficos, se evidencian fenómenos    hemofagocíticos (Figura 1). En base a dichos hallazgos se interpretó el cuadro    como un SH secundario a posible causa infecciosa versus autoinmune. Se decidió    iniciar tratamiento con ciclosporina 0,2 cc (200 mg) c/12 h y rotar la  metilprednisolona    a dexametasonalO mg c/12 h. La paciente presentó buena respuesta al tratamiento,    no constatándose más registros febriles y normalizando el hemograma y las plaquetas.    A la semana del egreso se realizó PCR para CMV, siendo esta positiva (> 5OOO    copias; VN: menor de 5OO copias) agregándose al tratamiento previo, ganciclovir,    con la consiguiente disminución de carga viral y mejoría del cuadro. Se realizó    una disminución gradual de esteroides y se suspendió la ciclosporina a los dos    meses de iniciada. Se interpretó el cuadro como un SH secundario a CMV. Luego  de 1 año la paciente se encuentra asintomática.

  

Caso 2

Hombre de 61 años      de edad con antecedente de hipertensión arterial que consultó por astenia,      adinamia  y fiebre de 38,5° axilar de dos semanas de evolución, asociado      a la aparición    de placas eritematosas con áreas de descamación, pruriginosas en arcada inguinal,    axilas y en región periumbilical. Ingresa con signos vitales estables, febril,     lesiones cutáneas descriptas, hepatomegalia palpable de tres traveses de     dedo  y esplenomegalia. Sin adenopatías. Se realizó biopsia de piel que mostró prurigo      urticariano inespecífico. A nivel del laboratorio el recuento de glóbulos      blancos  era de 3.OOO por mm3 a predominio polimorfo-nuclear,      el hematocrito  29%, recuento plaquetario 95.OOO mm3, LDH 9.5OO      U/L, ferritina 1.5OO  ng/l, VSG 12O mm/1 hora, PCR 5,5 mg/dl, fibrinógeno 108%,   triglicéridos 450 mg/dl, hepatograma alterado con TGP    376 Ul/ml, TGO 125 Ul/ml y FAL 210 mg/dl (VN: TGP: menor a 30; TGO: menor a    32; FAL: menor a 126). Electroforesis de proteínas con hipoalbuminemia y leve     aumento de alfa 2. Sedimento de orina normal. Todas las serologías virales     e  inmunológicas fueros negativas. Se realizaron cuatro hemocultivos y un     urocultivo  que fueron negativos. Se realizó una tomografía axial computada     de cuello, tórax    y abdomen que mostró hepatoesplenomegalia y resto sin particularidades. Se   realizó    PAMO que mostró hemofagocitosis. Por cumplir seis de los criterios se hace   diagnóstico    de SH y comenzó terapia con corticoides a altas dosis y gammaglobulina intravenosa    en dosis de 400 mg/kg/día por 5 días con desaparición de la fiebre. A los    días    de la administración de la gammaglobulina reapareció la fiebre con incremento    de esplenomegalia, por lo que se realizó esplenectomía diagnóstica ante la     sospecha de proceso linfoproliferativo maligno. La biopsia mostró esplenomegalia      congestiva, expansión de pulpa roja, hematopoyesis extramedular, ausencia      de  neoplasia, signos de hemofagocitosis y la biopsia en cuña del hígado      esteatosis  leve, colestasis mínima y ectasia sinusoidal. Se comenzó terapia      con eEtopósido   150 mg/m2. El paciente evolucionó con tricitopenia severa con alto    requerimiento transfusional y neutropenia febril prolongada. Nueva PAMO reveló    aplasia medular. Desarrolló fallo multiorgánico, coagulopatía por consumo,   sangrados  masivos y falleció a los 47 días del ingreso.

Caso 3

Hombre de 23 años que vive en Lobos provincia de Buenos Aires   que ingresó por fiebre de tres días de evolución y pancitopenia con plaquetopenia   53.000 mm3, anemia con hematocrito 29%, y leucopenia de 2.500   por  mm3. Se realizaron hemocultivos y un urocultivo que fueron   negativos.  Al examen físico presentó importante inyección conjuntival   y ligera esplenomegalia.  Los anticuerpos IgM e IgG para Hanta virus fueron   positivos y negativas los  de leptospira y fiebre hemorrágica argentina,   entre otras. Al tercer día de    internación desarrolla insuficiencia respiratoria e infiltrados en vidrio esmerilado   en la TAC de tórax con lo cual se hace diagnóstico de síndrome pulmonar por   Hanta virus. Se le realizó una PAMO que mostró un aumento de macrófagos en   8%  con hemofagocitosis. Se solicitó ferritina que fue de 7.000 µg/l, trigliceridos   401 mg/dl y fibrinógeno 100%. Con todos estos datos se realizó el diagnóstico   de SH asociado a Hanta virus. A los 10 días de internación sin tratamiento   específico    normalizó las citopenias y fue dado de alta.

Caso 4

Hombre de 72 años sin antecedentes de importancia que ingresó    por insuficiencia respiratoria y fiebre con diagnóstico de neumonía. Los cultivos    y las serologías para virus herpes y CMV fueron negativos, además de todas las    serologías al igual que los pacientes previos. Recibió tratamiento antibiótico    empírico. A las dos semanas de su ingreso presentó fiebre y empeoramiento de    las imágenes radiológicas basales derechas. Se realizó BAL que no mostró crecimiento    bacteriano. El paciente desarrolló paulatinamente citopenias de las tres series:   Hb: 7 g/l; recuento de leucocitos: 1.600/ mm3; plaquetas: 49.000    /mm3. La ferritina fue de 4.000 µg/l, trigliceridos 607 mg/dl,   fibrinógeno    111%. Se le realizó una PAMO que mostró un aumento de macrófagos en 10% con    hemofa-gocitosis. Al examen físico solo presentó ligera hepato esplenomegalia.

Se le administró metilprednisona a una dosis de 1 g/día por    tres días y gammaglobulina en dosis de 400 mg/kg/día por 5 días. Evolucionó    con fiebre persistente y requerimiento de asistencia respiratoria mecánica.    Las citopenias no mejoraron. Se repitieron cultivos que siempre fueron negativos,    a excepción de un BAL que evidenció el crecimiento significativo de una Acinetobacter      baumannii multirresistente que recibió tratamiento. Falleció a los 44 días    del ingreso con falla multiorgánica.

Discusión

Las histiocitosis    han sido clasificadas por el grupo de trabajo de la Sociedad Histiocitaria (www.histio.org/society)    en 3 grupos: 1) desórdenes relacionados a células dendríticas; 2) desórdenes    relacionados a macrófagos y 3) desórdenes malignos3. El SH pertenece    a la segunda categoría, conjuntamente con el síndrome de activación macrofágica    (SAM) y la LHH familiar. El término SAM acuñado por Hadchouel y col4    en 1985; ha sido usado casi exclusivamente para describir el SH en asociación    con enfermedades reumáticas, especialmente la artritis reumatoidea juvenil5.

El SH puede ser     primario o secundario, las formas primarias o genéticas se dividen en dos subgrupos, uno es la familiar o enfermedad de    Farquhar y el otro son los síndromes asociados a deficiencias inmunes como el    síndrome de Chediak Higashi (Tabla 1). En cuanto a la forma   familiar, el 80% de los casos acurre antes del año de edad. Las formas adquiridas o secundarias    son principalmente virales y de ellas el VEB y CMV son los agentes más frecuentes,    de las causas malignas el linfoma es la más común (Tabla 1)5,6.

  

El     cuadro clínico se caracteriza por fiebre prolongada, hepato-esplenomegalia    y citopenias. Las linfadenopatías, el eritema cutáneo, la ictericia y los síntomas    neurológicos son menos frecuentes. Típicamente a nivel del laboratorio existe    hipertrigliceridemia, niveles de ferritina, transaminasas, bilirrubina, LDH  elevados y fibrinógeno bajo6.

Los cuatro pacientes     presentados en esta comunicación fueron    estudiados, pero no tratados en forma uniforme. El diagnóstico fue sospechado    luego de descartar otras causas más frecuentes y conocidas. Todos ellos presentaron    depleción drástica de las tres series sanguíneas. La fiebre fue el signo presente    en todos los pacientes y todos ellos presentaron hemofagocitosis en la primera    punción de médula ósea, hallazgo que no es universal, al inicio de la enfermedad.    Las infecciones virales fueron los desencadenantes del síndrome en    2 pacientes (CMV y Hanta), y en los otros dos casos no se comprobó la causa7.

Los criterios     diagnósticos utilizados son los establecidos en    el protocolo HLH- 2004, el que exige 5 de 8 criterios clínicos, de laboratorio    e histopatológicos (Tabla 2)8. La fiebre y la   espleno-megalia son los criterios clínicos. A las citopenias, se agregan la hipertrigliceridemia    > 265 mg/dl e hipofibrinogenemia < 1,5 g/l como criterios de laboratorio.    El criterio diagnóstico histopatológico es la confirmación de hemofagocitosis    en médula ósea, bazo o ganglios linfáticos. Arbitrariamente se ha adoptado el    criterio de Wong y Chang que exige para el diagnóstico que > 2% de todas    las células nucleadas de la médula ósea sean histiocitos con hemofagocitosis9.

  

Los hallazgos     clínicos durante la fase aguda del SH pueden ser    explicados como consecuencia de la acción de citoquinas originadas presumiblemente    en macrófagos y células T activadas. La anormalidad inmunológica más frecuente    es la alteración global de la función citotóxica. La función de las células    NK está marcadamente disminuida o ausente y la actividad citotóxica de los CD8+    también es defectuosa recuperándose luego del tratamiento. Muchos marcadores    de la activación de los macrófagos (ferritina, b2 microglobulina, enolasa neuronoespecífica)    y citoquinas (interferón gamma, factor de necrosis tumoral   alfa e interleuquinas) están aumentadas durante el SH. Frecuentemente      se detectan altas concentraciones de la cadena alfa del receptor soluble IL-2      (sCD 25), valores superiores a 2.400 µ/ml es un nuevo criterio diagnóstico    y se asocia con peor pronóstico6,8,10.

La sepsis grave se asocia con fallo multiorgánico (FMO). La    relación entre SH y FMO no es clara11. Reiner reportó 4 casos de    FMO entre 23 casos de SH12. Recientemente Kleinert y col. reportaron    en nuestro país cuatro casos mortales en el contexto de la terapia intensiva13.    Ambas entidades comparten desencadenantes infecciosos entre los que se encuentran    virus, bacterias, hongos y parásitos. En ambas está presente un nivel aumentado    de citoquinas. Si bien esto no es prueba de su vinculación, sugiere que están    asociadas a un estado proinflamatorio.

La respuesta al tratamiento es en general peor en los adultos con SH por razones    no conocidas totalmente6.

Los objetivos del tratamiento son suprimir la hiperinflamación    responsable de los síntomas y destruir a las células infectadas presentadoras    de antígeno. Según el protocolo de la Sociedad Histiocitaria revisado en el    año 2004 (HLH-2004), la terapeútica inicial consiste en corticoesteroides (CE),    preferentemente dexametasona que cruza la barrera hematoencefálica mejor que    la prednisolona, ciclosporina A (CSA) y etopósido8. Los CE son citotóxicos    para los linfocitos e inhiben la expresión de citoquinas, la CSA impide la activación    de los linfocitos, el etopósido tiene alta actividad en las enfermedades histiocitarias    y es particularmente útil en el SH por VEB. En pacientes con síntomas menos    graves, la asociación de CE e inmunoglobulinas puede ser suficiente14.    Dos grandes series han mostrado resultados promisorios con el uso de gammaglobulina    endovenosa (GGEV), especialmente en el SH secundario a infecciones14,15.    Debe enfatizarse que el tratamiento dirigido solamente contra el patógeno no    es suficiente, con la posible excepción de la leishmaniasis, en la cual el tratamiento    con anfotericina B suele ser curativo. Tres de nuestros pacientes recibieron    GGEV y dos fallecieron sin poder determinar la causa del SH.

Recientemente se ha ensayado con éxito el tratamiento con       daclizumab (un anticuerpo monoclonal anti CD25), en un paciente con SH   dependiente de esteroides16.

En conclusión creemos que el médico general tiene    que tener un alto índice de sospecha, tener en mente los criterios diagnósticos    del SH para instaurar a tiempo un tratamiento que salve la vida.