https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900009
Tumor del estroma gastrointestinal (GIST) en una paciente con neurofibromatosis tipo 1

 

La neurofibromatosis tipo 1 (NF1), o enfermedad    de von Recklinghausen, es una condición autosómica dominante que afecta al sistema    nervioso central. Actualmente se le reconoce como el defecto de un solo gen    que compromete múltiples órganos y sistemas, entre ellos el sistema gastrointestinal,    y que tiene una particular predisposición hacia la formación de tumores específicos,    muchas veces malignos1,2. Los    tumores cutáneos característicos de la NF1, se presentan como neurofibro-mas    discretos, pequeños y benignos en la dermis de más de 95% de los pacientes,    y como neurofi-bromas plexiformes que afectan porciones de los nervios periféricos    e infiltran los tejidos circundantes y tienen el potencial de desarrollar tumores    malignos de la vaina nerviosa periférica entre 2% y 16% de los casos1-3.    Otros tumores que pueden producirse en pacientes con NF1 son los gliomas de    la vía óptica, astrocitomas, feocromocitomas, leucemia mieloide juvenil crónica    y los tumores del estroma gastrointestinal (GIST)1'3,4.    Los GIST en pacientes con NF1, a diferencia    de los GIST en pacientes sin NF1, se desarrollan principalmente en el intestino    delgado, son múltiples y pueden asociarse a otros tumores digestivos3,4.    El riesgo de los pacientes con NF1 de desarrollar un GIST es elevado (7%). El    mecanismo molecular por el cual se producen estos tumores en pacientes con NF1    no ha sido completamente esclarecido pero es diferente al de los GIST esporádicos    que se producen en pacientes sin NF1, debido a que implica no sólo mutaciones    del gen KIT (c-kif) y del PDGFRA, sino también la inactivación de la    neurofibromina y la recombinación mitótica que resulta en la reducción de la    homozigosis y pérdida de la heterozigosis de una línea celular germinal, lo    que en ausencia de mutaciones del c-kit y del PDGFRA constituye un mecanismo    alternativo para la formación de los GISTs4-5. Las implicancias de    la NF1 para el cirujano han sido ampliamente discutidas", sin embargo la    asociación de los GIST con NF17-9 y con otros tumores intraabdominales    como los feocromoci-tomas10,11, constituyen un problema    recientemente descrito.

Caso clínico

Mujer de 38 años con historia de NF1 que se manifestó    en la infancia con abundantes efélides en todo el cuerpo, región axilar e inguinal    y neurofibro-mas discretos. La paciente se presentó en la Unidad de Emergencia    del Hospital de La Serena con un cuadro clínico de 7 días de evolución con intenso    dolor abdominal, inicialmente epigástrico y posteriormente difuso. Ingresó en    shock séptico y mala condición general. Después de estabilización hemodi-námica    se decidió su intervención quirúrgica con el diagnóstico de abdomen agudo de    origen no precisado y peritonitis secundaria. No se realizó ningún estudio radiológico    debido a que nuestro hospital no cuenta con radiólogo de turno y tampoco ecografía    o tomografía de urgencia. El abordaje del abdomen se realizó a través de una    laparotomía mediana. Se aspiraron 3 litros de exudado purulento y en la exploración    se evidenció un tumor quístico de 15 cm de diámetro que se originaba en la A-    porción del duodeno, perforado, adherido al colon sigmoides y cubierto de    epiplón mayor (Figura 1). El tumor fue resecado en bloque con el epiplón y la    A- porción del duodeno. El tránsito intestinal se reconstituyó mediante    anastomosis término-terminal entre la 3a porción del    duodeno y el yeyuno. La evolución postoperatoria fue tórpida, con complicaciones:    infección del sitio quirúrgico superficial, íleo intestinal prolongado y neumonía    nosocomial. Después de 37 días de hospitalización fue dada de alta en buenas    condiciones. El estudio histológico demostró un tumor sólido-quísti-co, parcialmente    necrótico y con bajo índice mitótico (1 a 2 mitosis por 50 campos de aumento    mayor). Se observaron células epiteloides (Figura 1A) y fusiformes (Figura 1B),    positivas para CD117 (Figura 1C), CD34 y desmina. La reacción inmunohistoquímica    fue negativa para S100, vimentina y acüna-a de músculo liso. El tamaño del tumor    y el cuadro clínico de presentación (necrosis y perforación), constituyen indicaciones    para terapia con imatinib por lo que fue derivada al Comité Oncológico Regional    para iniciar tratamiento pertinente. La paciente se encuentra asintomática y    en seguimiento hace 11 meses.Figura 2

Discusión

Es sabido que los pacientes con NF1 tienen alto    riesgo de desarrollar GISTs4,12. La asociación entre    GIST y NF1 no es incidental, numerosos estudios genéticos y moleculares han    establecido una estrecha relación entre ambas patologías4,5,7sugiriendo su inclusión    dentro del espectro clínico de la NF14,11. Algunas características    de los GIST que se presentan en pacientes con NF1 los hacen sutilmente diferentes    de los GIST que se desarrollan en pacientes sin NF1. Entre ellas destaca el    predominio del yeyuno e íleon como sitios de desarrollo del tumor y la presencia    de múltiples tumores en el asa de intestino comprometida, algunos de los cuales    pueden ser benignos y otros malignos7-9. Estas características    no son frecuentes en GIST que se desarrollan incidentalmente en otros pacientes,    los que habitualmente son únicos y predominantemente gástricos8,13,15.    Una característica de los GIST en pacientes con NF1 es la presentación de múltiples    tumores en el íleon8,9, lo cual se atribuye al origen del GIST en    el plexo mientérico, sin una causa específica claramente establecida8,1.    Aproximadamente 25% de los pacientes con NF1 presentan compromiso del sistema    gastrointestinal. Los tumores que se desarrollan con mayor frecuencia en estos    pacientes son los GIST, siendo sintomáticos entre 5% y 7% de los casos8.    La presentación clínica de los GIST en NF1 es similar a la presentación clínica    en otros pacientes: ulceración, hemorragia digestiva, masa palpable, obstrucción    intestinal, vólvulo, intususcepción y perforación8,9,12,15.    Nuestra paciente se presentó con un cuadro de urgencia por un GIST duodenal    perforado, la cual constituye una presentación conocida y frecuente de los tumores    del intestino delgado independientemente de si son GIST u otro tipo de tumor,    como los adenocarcinomas o linfornas intestinales17.



Figura 1. GIST duodenal, necrótico    y perforado cubierto de epiplón y pared del colon sigmoides, los GIST quísticos    del duodeno son raros.



Figura 2. A) Microfotografía    en la que se observa algunas áreas del tumor con predominio de células epiteloides    (HE 40x). B) En otras áreas el predominio fue de células fusiformes (HE 40x).    C) Se observaron áreas del tumor con un patrón celular mixto sin predominio    de un tipo celular sobre otro (CD117 40x).

En el estudio radiológico de los GIST la tomografía    abdominal computarizada demuestra claramente la lesión y permite planificar    la estrategia quirúrgica. Otros estudios que pueden ser de utilidad son la ecografía    abdominal y la resonancia magnética18. En nuestro caso no fue posible    realizarlos para planificar la cirugía. Los GIST del duodeno son raros y su    tratamiento quirúrgico aún es controversial. Tradicionalmente se propone la    pancreatoduodenectomía para el tratamiento de los GIST de la segunda, tercera    o cuarta porción del duodeno19. Recientemente se han descrito resecciones    segmentarias del duodeno como tratamiento efectivo de los GIST duodenales, con    buenos resultados19-22. En nuestro caso el GIST localizado en la    cuarta porción del duodeno se trató mediante resección segmentaria con márgenes    negativos y anastomosis primaria entre duodeno y yeyuno.