https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016001000017
Neumonía intersticial inducida por bloqueo androgénico máximo como tratamiento de cáncer de próstata avanzado: Report of one case

 

El bloqueo hormonal máximo (BAM) con fármacos antiandrogénicos y análogos de la hormona liberadora de gonadotropinas, tales como bicalutamida y leuprorelina, constituyen en la actualidad el tratamiento endocrinológico estándar para el manejo del cáncer de próstata avanzado. Entre las reacciones adversas severas, se ha informado el desarrollo de enfermedad pulmonar intersticial en un número reducido de pacientes1.

Presentamos un caso de enfermedad pulmonar intersticial de evolución subaguda en un paciente con bloqueo androgénico máximo.

Caso clínico

Hombre de 77 años, ex-fumador de 40 paquetes/año que cesó hace 30 años, antecedentes de hipertensión arterial, hipotiroidismo y bloqueo aurículo-ventricular de tercer grado que requirió marcapasos. Presentó adenocarcinoma semi-diferenciado de próstata con metástasis en pulmón, mediastino y hueso que fue tratado con doble bloqueo hormonal máximo (bicalutamida y leuprorelina) durante el último año. El paciente consultó por progresión de su disnea habitual, de clase funcional (CF) 1 a CF4, de una semana de duración, asociado a tos seca y registros febriles por lo que se interna. En el examen físico destaca apremio respiratorio, frecuencia respiratoria: 25 ciclos/min, frecuencia cardiaca: 96 latidos/min, presión arterial: 120/70 mm de Hg, temperatura 37°C y crepitaciones en ambas bases pulmonares. El laboratorio evidenció insuficiencia respiratoria (PaO2: 56 mm de Hg), sin hipercapnia, hipercalcemia (Ca: 11,2 mg/dL), aumento de los reactantes de fase aguda y leucocitosis. La tomografía de tórax mostró consolidaciones bilaterales con predominio en lóbulos inferiores y broncograma aéreo junto con áreas en vidrio esmerilado y engrosamiento septal (Figuras 1 a y b). Se inició tratamiento antibiótico interpretándose el cuadro como neumonía asociada a cuidados de la salud, aunque no se obtuvieron rescates microbiológicos en hemocultivos y urocultivo, no se realiza toma de muestra respiratoria invasiva por inestabilidad hemodinámica. Evoluciona con fibrilación auricular de alta respuesta ventricular (FAARV) y edema agudo de pulmón (EAP), lo que originó su ingresó a unidad coronaria donde inició ventilación no invasiva (VNI) y tratamiento farmacológico: Amiodarona (300 mg vía venosa), beta-bloqueantes y anti-agregación plaquetaria para la patología cardíaca aguda. Ante la falta de respuesta clínica, se realizó cateterismo cardíaco derecho que permitió descartar hipertensión pulmonar. Posteriormente, el paciente ingresó al servicio de Terapia Intensiva donde recibió tratamiento antibiótico empírico de amplio espectro: vancomicina, meropenem, y ventilación no invasiva (VNI).

 



Figura 1. Tomografía de Tórax. Se observa el engrosamiento septal con áreas de vidrio      esmerilado y consolidaciones bilaterales con broncograma aéreo en los lóbulos inferiore. 

 

Debido a la progresión del cuadro de insuficiencia respiratoria y falta de respuesta a la VNI  requirió intubación orotraqueal, conexión a ventilación mecánica e inicio de drogas vasopresoras. Evoluciona sin mejoría a pesar del tratamiento instaurado, se  sospechó en este contexto de neumonía organizada, lo que motivó el tratamiento con metilprednisolona 1 g/día por cinco días que luego continuó con prednisona 60 mg/día.

El cuadro clínico progresó a hipoxemia refractaria y continuó con evolución desfavorable produciéndose el deceso.

El tiempo de estadía hospitalaria fue de un total de 21 días de los cuales cinco correspondieron a internación en sala general, 9 en Unidad coronaria y los últimos 7 días en Unidad de Terapia Intensiva.

El resultado de la anatomía patológica de la muestra pulmonar post-mortem reveló la presencia de neumonía en organización (OP) y neumonía intersticial usual (UIP) (Figuras 2 a y b).

 



Figura 2. Biopsia Pulmonar. A) Se observa taponamiento fibroconectivo de vías aéreas        distales (cuerpos de Masson) H&E 100x. B) Patrón de compromiso en parches. H&E 40x.

 

Discusión

El adenocarcinoma es el tipo más común del cáncer de próstata; la mediana de edad al momento del diagnóstico es de 66 años2.  En estadios avanzados, el bloqueo androgénico máximo, es el tratamiento endócrino estándar para el cáncer de próstata. Bicalutamida es un anti-andrógeno no esteroidal que se usa como parte del BAM con mínima toxicidad3. Las reacciones adversas más frecuentes son: dolor pélvico, astenia, constipación, diarrea y hematuria, aunque también han sido reportados pacientes que desarrollaron enfermedad intersticial pulmonar luego de iniciar el tratamiento4-6. El primer caso reportado de toxicidad pulmonar por bicalutamida se remonta a 19983.

El tratamiento antiandrogénico con bicalutamida se ha asociado a neumonía intersticial subaguda4-6 y neumonía eosinofílica7; mientras que la leuprorelina se ha asociado a neumonía intersticial subaguda, síndrome de dificultad respiratoria aguda (ARDS), derrame pleural sanguinolento y miositis6,8-13.

Se ha descrito que la neumonía intersticial inducida por los fármacos anti-andrógenos no esteroidales como  bicalutamida, seinicia por lo general a partir de los 2-8 meses de  uso y que estos efectos se presentan especialmente con dosis mayores a 50 mg/día5. Los agonistas de la hormona luteinizante-hormona reguladora de gonadotrofina como leuprolide también ocasionan neumonía intersticial3,5. Algunos autores han sugerido que la toxicidad pulmonar inducida por estas drogas podría estar relacionada con un efecto directo de las mismas o por un mecanismo de hipersensibilidad5,6. Se considera por tanto a la fibrosis pulmonar inducida por bicalutamida una condición extremadamente rara pero severa y a veces fatal a pesar del tratamiento instaurado8.

En el caso de nuestro paciente, todos los factores predisponentes antes descritos estuvieron presentes: varón mayor de 65 años, con BAM mayor a ocho meses de duración con dosis de bicalutamida mayor a 50 mg/día y administración concomitante de leuprolide. Las imágenes radiológicas son compatibles, la ausencia de microorganismos aislados en las diferentes muestras biológicas asociado ala mala respuesta al tratamiento antibiótico, reforzaron el diagnóstico.

A pesar de los esfuerzos realizados el paciente falleció. Si bien algunos casos presentados en la literatura, mostraron una mejoría clínica rápida con  la retirada de bicalutamida-leuprolide más corticoides sistémicos alcanzando buen pronóstico en el evento agudo, en otros casos la progresión de la enfermedad pulmonar condujo a la muerte que fue atribuida al episodio de fibrosis pulmonar8,9. Para concluir, en el caso descrito, la anatomía patológica post-mortem fue determinante. Es el segundo caso reportado que muestra elementos de neumonía en organización (OP)3.