https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800021
Estado actual e implicancias de la acreditación de Escuelas de Medicina en Chile

 Rev Méd Chile    2009; 137: 1126-1127

Cartas    al Editor

 

Estado    actual e implicancias de la acreditación de Escuelas de Medicina en Chile

Current    state and implicancies of accreditation of    Medical Schools in Chile

 

Sr. Editor:    En Chile, durante los últimos 18 años, el número de escuelas de medicina    ha aumentado de 6 a 28, en 22 universidades (incremento de 467%)1,    siguiendo una tendencia similar al resto de los países de América Latina. Las    vacantes de pregrado han incrementado en 292% en el período 1990-2008, egresando    el año pasado 818 nuevos médicos1. La proyección actual de egresos    para el año 2014 es de 1.746 por año, cifra condicionada por la no apertura    de nuevas vacantes. Esto es mayor a lo proyectado por expertos a comienzos de    la década, ya que se estimaba que a partir del año 2008 el número de nuevos    médicos, egresados de nuevas escuelas de medicina privadas no sería mayor a    220 por año2. En la actualidad, para el año 2014, el número de médicos    egresados de educación privada no tradicional será de 889 por año1,    cifra bastante superior a la estimación inicial2.

Sugerencias internacionales    indican que el número de escuelas de medicina debería acercarse a 1 por cada    millón de habitantes del país2. Considerando 16 millones de habitantes    en Chile, el impacto adicional de nuevos médicos por año a partir de la creación    de la escuela Ne 17 es de 674 médicos1. Es alarmante que    Chile cuenta con una relación médico/habitante (1:630) que se enmarca dentro    de los estándares de países desarrollados (1:213-714)3. Esto orienta    a que el problema de la falta de médicos para la atención de las necesidades    de salud, especialmente a nivel de atención primaria, se refiere a la distribución    de éstos y no a la cantidad, hecho influenciado por la formación y expectativas    de los médicos, como también por la    oferta de cargos existentes y las condiciones laborales y remuneraciones de    éstos, trayendo consigo problemas en la calidad e impacto de la atención4.

De las 28 escuelas    de medicina, actualmente sólo 13 (46,4%) cuentan con acreditación vigente por    la CNAP o CNA-Chile5. La relación docente/ alumno, considerando jornadas    docentes completas y medias, varía desde 1/1,4 a 1/10,7 en escuelas de medicina    tradicionales acreditadas, mientras que en escuelas no acreditadas varía desde    1/7,8 a 1/373. Más preocupante aún es la existencia de escuelas pertenecientes    a universidades cuyas postulaciones a acreditación institucional han sido rechazadas    por no cumplir con criterios mínimos de evaluación para docencia conducente    a título y gestión institucional, lo que pone en duda la calidad de formación    de dichos profesionales5. Este fenómeno es semejante a lo descrito    por Abraham Flexner, pedagogo norteamericano que en 1910, por encargo de la    Fundación Carnegie, redactó el informe "Medical Education in the United    States and Canada" ("Informe Flexner")6 , referido    a recomendaciones para mejorar la calidad de la educación médica y a la situación    de ésta en ese momento. Del informe se desprenden citas como «... en los    últimos años se ha registrado una enorme sobreproducción de médicos mal preparados.    Esto se ha presentado sin consideración alguna con respecto a las necesidades    de la población...» y «...en buena parte, la sobreproducción de    médicos mal preparados se debe a la existencia de un sobrenúmero de escuelas    de medicina...». Como consecuencia de esto, en Estados Unidos de Norteamérica    (EE.UU.) el número de Escuelas de Medicina descendió en 38% (de 131 a 81) en    los 12 años siguientes6. Cien años después, el número de Escuelas    acreditadas en Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) es de 130, con una población    de 300 millones de habitantes en el país, lo que refleja el intento por controlar    su apertura y mejorar su calidad.

Uno de los efectos    directos del sobrenúme-ro de escuelas de medicina es el conflicto por la disponibilidad    de campos clínicos. En este sentido, la Norma General Administrativa Ne    18 del Ministerio de Salud, promulgada con fecha 27 de septiembre de 2007 y    que entró en vigencia un año después, establece explícitamente las normas de    acceso y uso de los campos de formación profesional y técnica (CFPT, antiguos    "campos clínicos"). Entre ellas, se destaca la autorización para cohabitar    sólo 2 universidades por CFPT, con la prohibición de cohabitar en un mismo servicio    clínico. Además, establece que para considerar una universidad como "Centro    Formador" y pueda postular y acceder a un CFPT, debe haber aprobado la    acreditación institucional, tener un cuerpo académico con un vínculo contractual    estable y un programa de formación con un perfil de egreso adecuado para el    modelo de atención público. Una vez cumplidos estos requisitos, la norma establece    que una de las principales condiciones para priorizar a una universidad por    sobre otra para el acceso a un CFPT es contar con la acreditación como carrera,    en este caso medicina. Lamentablemente, a pesar que existe un cuadro normativo    vigente, es conocida por el mundo académico la situación de incumplimiento en    muchos CFPT del país. Aún así, no existe un ente regulador del cumplimiento    de la norma, por lo que su utilidad para la regulación de la educación médica    no ha sido el esperado. En este mismo sentido, la ley 20.129, de "Aseguramiento    de Calidad en la Educación Superior", publicada en el Diario Oficial el    17 de noviembre de 2006, establece que todas las carreras de pedagogía y medicina    tienen un plazo de 2 años a partir de la publicación para postular a la acreditación    de carrera y, en caso de rechazo, repostular después de 2 años. Sin embargo,    la ley no establece las sanciones en caso que una escuela de medicina no se    acredite, lo que hace cuestionable su real impacto.

Frente a esta realidad,    la preocupación y cuestionamiento del futuro de la educación médica, así como    de la profesión misma, se vuelven casi un imperativo moral que debiera ser asumido    por todo el ambiente médico de manera responsable. Es de esperar que la situación    no llegue a niveles tan preocupantes como ocurrió hace un siglo en los Estados    Unidos de Norteamérica.

Cristián    Salazar Z1,2, Felipe Cardemil M1a, Jaime Peña H1b.

1Escuela    de Medicina, Universidad de Valparaíso.     2Servicio de Neurocirugía, Hospital Carlos Van Burén, Valparaíso.