https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000300010
Caracterización de la región variable de integrones clase 1 presentes en cepas nosocomiales de Klebsiella pneumoniae

Las infecciones nosocomiales causadas por microorganismos multiresistentes han sido reconocidas como una importante causa de morbimortalidad en los pacientes hospitalizados1. La multiresistencia es atribuida en primer lugar a la adquisición de moléculas plasmídicas, sin embargo, diversos estudios han demostrado la presencia de genes de resistencia en otros elementos genéticos conocidos como integrones2-4.

Un integren es un elemento genético dinámico, que funciona como un sistema de captura de genes y provee un mecanismo para la adquisición y diseminación de genes de resistencia, el cual puede localizarse en plásmidos, transposones e incluso en el cromosoma bacteriano. En base a la secuencia del gen de la integrasa presente en los integrones, se han reportado más de nueve clases, siendo los integrones clase 1 los que con mayor frecuencia se han asociado a bacterias Gram negativas5,6.

Un integren clase    1 está conformado por dos regiones conservadas de ADN situadas en los extremos,    denominadas 5' CS y 3' CS y una región variable ubicada entre las dos anteriores.    En el extremo 5' CS se encuentra el gen intI que codifica para una integrasa    encargada de catalizar una recombinación genética sitio específico; continuo    a éste se encuentra la secuencia attI, que es el sitio de recombinación    específico donde se insertan los casetes génicos separados por regiones intergénicas    de aproximadamente 10 pb; entre intI y attI están los promotores    Pc y Pi los cuales dirigen la expresión de los genes presentes    en el casete y el gen intF. La región variable es donde se insertan los    diferentes casetes génicos, que de acuerdo a estudios de secuenciación, son    en su mayoría, pero no exclusivamente, genes que codifican resistencia a los    antimicrobianos8,9. En el extremo 3' CS se localizan tres tipos de    genes qacE l, sull y orf5, el primero confiere resistencia a compuestos    de amonio cuaternario que forman parte de algunos antisépticos y desinfectantes,    el segundo confiere resistencia a sulfonamidas y el orf5 es de función    desconocida10.

Klebsiella pneumoniae es considerada una especie patógena-oportunista para el hombre11. A partir de 1998 en Venezuela y América Latina se ubica entre los principales patógenos causantes de cuadros clínicos a nivel nosocomial12. La presencia de ciertos mecanismos de resistencia, como producción de enzimas ß-lactamasas (tipo SHV, TEM, CTX, GES, AmpC entre otras), enzimas modificadoras de aminoglucósidos, cloranfenicol-acetiltransferasas y Qnr, han originado fallas terapéuticas en el tratamiento de las infecciones causada por K. pneumoniae13,14.

En los últimos años los integrones clase 1 han sido considerados como elementos importantes en la diseminación de genes que confieren resistencia a los ß-lactámicos, aminoglucósidos y quinolonas en K. pneumoniaej más de 60 genes que confieren resistencia a los antimicrobianos de interés clínico han sido reportados en la región variable de integrones clase 1 15,16.

Debido a que los integrones juegan un papel importante en la captura y diseminación de genes de resistencia, el objetivo de este trabajo fue caracterizar los casetes génicos presentes en la región variable de dichos elementos genéticos en cepas nosocomiales de K. pneumoniae.

Material y Métodos

Cepas Bacterianas

Se estudiaron 29 cepas de K. pneumoniae provenientes de pacientes con infección nosocomial, atendidos en diferentes áreas de hospitalización del Servicio Autónomo Hospital Universitario "Antonio Patricio de Alcalá", durante el período comprendido entre junio del 2003 y mayo 2004. A la hora de seleccionar las cepas se mantuvo el criterio de seleccionar una cepa por paciente.

Pruebas de Sensibilidad a los antimicrobianos

La susceptibilidad a los agentes antimicrobianos se realizó mediante el método de difusión en disco, siguiendo los lineamientos propuestos para enterobacterias por el Clinical ana Labora-tory Standards Institute (CLSI)17. Se ensayaron los siguientes agentes antimicrobianos: cefotaxima, ceftazidima, ceftriaxona, aztreonam, imipenen, amikacina, kanamicina, tobramicina, cefepima, gentamicina, tetraciclina, cloranfenicol, cipro-floxacina y amoxicilina/ácido clavulánico.

Extracción de ADNgenómico

La extracción de ADN total se realizó mediante el método de ebullición18. En un tubo Eppendorf se mezclaron 200 |il de un cultivo de la cepa crecido durante 18 horas con 800 |il de agua estéril, la mezcla fue sometida a ebullición durante 10 minutos y se centrifugó a 12.000 g durante 3 minutos. El sobrenadante con el contenido de ADN total se almacenó a -20°C hasta su uso.

Amplificación de la región variable de los integrones clase 1

La presencia de los genes insertados en la región variable de los integrones clase 1 se determinó utilizando los oligonucleótidos: 5'CS:5-'GGC ATC CAÁ GCA GCA A-3' y 3' CS:5'-AAG CAG ACT TGA CCT GA 3-' los cuales son complementarios a los segmentos 5'CS y 3'CS18. Las condiciones de reacción fueron 94 °C por 5 min, 94 °C por 1 min, 60 °C por 1 min, 72 °C por 1 min durante 30 ciclos, con una extensión final de 72 °C por 10 min. Se empleó como control negativo un lisado celular de la cepa de Escherichia coli J62-2, la cual no presenta integrones y un segundo control negativo que consistió en mezclar todos los componentes sin ADN molde, utilizando agua para completar el volumen (control de reactivos). Como control positivo se empleó un lisado de la cepa K. pneumoniae T9701, la cual presenta un integren de 750 pb. Los productos de la PCR fueron corridos en un gel de agarosa al 1% teñidos con bromuro de etidio y visualizados en un Gel Doc (Bio-Rad).

Conjugación Bacteriana y aislamiento deplásmidos

A las cepas de K. pneumoniae que presentaron integrones clase 1, se les realizó conjugación bacteriana en medio sólido19. Como cepa receptora se empleó E. coli J62-2 (CVCM131) la cual presenta el genotipo F-, his,pro, trp, lac, rif. Las cepas donantes y la receptora, fueron crecidas en caldo Luria Bertani a 37 °C durante toda la noche. Las transconjugantes fueron seleccionadas en agar MacConkey, suplementado con amikacina (20 µg/ml) o kanamicina (50 µg/ml) según el perfil de resistencia de cada cepa donante. A cada cepa transconjugante se le determinó la susceptibilidad antimicrobiana, según el CLSI17.

Con el propósito    de determinar la localización de los integrones, se procedió a extraer el ADN    plasmídico en las cepas donantes y trans-conjugantes empleando la técnica modificada    de lisis alcalina20. Los productos de la extracción se sometieron    a electroforesis en gel de agarosa (0,7%), fueron coloreados con bromuro de    etidio y visualizados en un equipo Gel Doc (Bio-Rad).

Secuenciación de la región variable

La secuenciación    de las regiones variables detectadas en las cepas donantes y transconjugantes    se realizó en el Centro de Secuenciación y Análisis de Ácidos Nucleicos (CeSAAN),    ubicado en el Centro de Microbiología del Instituto Venezolano de Investigaciones    Científicas (IVIC), empleando un secuenciador Perkin-Elmer modelo ABI PRISM™    377, previa purificación de los productos de PCR. La búsqueda de similitudes    en la base de datos GenBank, se hizo vía internet (http://www.ncbi.nlm.nih.gov)    empleando los servicios BLAST (Basic Local Alignment Search Tool)21.

Resultados

Se encontraron 7 cepas con resistencia a 10 antimicrobianos, 5 resistentes a la combinación de 12,4 para 11 y 3 para la combinación de 14. Para combinaciones menores de 10 antimicrobianos se encontraron: 5 cepas para 6 combinaciones; 2 para 7 y 8 combinaciones respectivamente, y 1 para 5 combinaciones. Los mayores porcentajes de resistencia se presentaron para los -lactámicos y aminoglucósidos (Tabla 1).



En las cepas transconjugantes se observó un fenotipo de resistencia semejante al de la célula donante. En todas las cepas donantes se observó la presencia de un plásmido de alto peso molecular (> 40 kb) el cual fue transferido a las células de E. coli con una frecuencia de conjugación de 10-2 y 10-3 transconjugantes/células donante (Datos no mostrados).

La amplificación para la región variable demostró que 34,5% (10/29) de las cepas presentaron integrones clase 1. Con respecto al número de elementos genéticos identificados nueve cepas (09,11,13,15,25,26,27,28,29) presentaron un integren y una cepa (14) presentó dos elementos. El tamaño de los fragmentos amplificados osciló de 750 a 2000 pb. En 4 cepas el amplicón fue de 1000 pb, en 3 de 1700 pb, en dos de 750 pb y en una de 1200 y 2000 pb (Figura 1).



Figura 1. Amplificación de la región variable de ¡ntegrones clase 1 mediante PCR. A. Integrones clase 1 en plásmidos        conjúgateos, aislados de las cepas transconjugantes. Líneas 1 a 7. T13, T15, T28, Control negativo, Control positivo, T14, Marcador        de peso molecular. B. Integrones clase 1 en plásmidos no conjugativos, aislados de las cepas donantes. Línea 1 a 7. Kp09, Kp11,        Kp25, Kp26, Kp27, Control positivo, Marcador de peso molecular. T: transconjugantes, Kp: Klebsiella pneumoniae, kb: kilobases.

La presencia de integrones clase 1 fue detectada en todos los aislamientos plasmídicos. Los amplificados de 750,1.200,2.000 y 1.000 pb se encontraron en plásmidos conjugativos, mientras que los de 1.700 pb estaban localizados en plásmidos no conjugativos. Sólo el amplificado de 1.000 pb se detectó en ambos tipos de plásmidos (Figura 1).

De acuerdo con el alineamiento en nucleótidos, se lograron identificar los casetes génicos (aadA, aadB, aac(6)-Iq, orfD, dfrA17 y aadA5) (Tabla 2). El producto de 1000 pb presente en las cepas 09,11, 13 y 15 mostró 100% de similitud con el gen aadAl (número de acceso DQ141317), el cual codifica la enzima aminoglicósido 2'-0-adeniltransferasa, que confiere resistencia a los aminoglucósidos estreptomicina y espectomicina, mientras que el producto de 750 pb codifica para el gen aadB (número de acceso DQ141319) el cual confiere resistencia a gentamicina, tobramicina y kanamicina.



El producto amplificado de 1.200 pb presentó dos casetes génicos, aac(6)-Iq (número de acceso AF047556), el cual confiere resistencia a amikacina, tobramicina y gentamicina, y otro reportado como orfD en Klebsiella pneumoniae (número de acceso AM040449) que permanece como un marco abierto de lectura, de función desconocida. La región de 1700 pb también presentó dos casetes génicos. Uno que corresponde al gen dfrAU (número de acceso AF220757) que codifica una dihidrofolato reductasa, que confiere resistencia a trimetoprim, y otro que tiene similitud con el gen aadA5 (número de acceso AF220757) que confiere resistencia a amikacina y a tobramicina. El producto de 2.000 pb no pudo ser secuenciado.

Discusión

En los últimos años K. pneumoniae ha adquirido diversos mecanismos de resistencia a los antimicrobianos de uso frecuente en el tratamiento de las enfermedades infecciosas, lo que trae como consecuencia serias dificultades en el tratamiento de los pacientes1,12. En K. pneumoniae, la resistencia suele asociarse con mayor frecuencia a la expresión de genes presentes en plásmidos, transposones e integrones, los cuales son elementos claves en la transmisión horizontal de la información genética, debido a que son capaces de propagar la resistencia entre los miembros de una misma o diferentes especies22,23. En este estudio se encontró que todas las cepas presentaron elevados porcentajes de resistencia a los antimicrobianos de uso frecuente en el tratamiento de las infecciones causadas por enterobacterias, hecho que genera una disminución en las posibilidades terapéuticas, para tratar las infecciones ocasionadas por esta bacteria en el centro hospitalario.

El integren clase 1 es el más estudiado en bacterias Gram negativas, y su presencia se ha reportado en la gran mayoría de las especies que conforman la familia Enterobacteriaceae, así como en otros microorganismos pertenecientes a otras familias24,25. En este trabajo, 34,48% de las cepas presentaron integrones clase 1. Al respecto, Reyes et al26, en Chile, demostraron la presencia de integrones clase 1 en cepas de K pneumoniae y E. coli, mientras que a nivel nacional, Alonso et al27 reportaron la presencia de integrones clase 1 en diferentes especies de enterobacterias aisladas de diferentes ambientes en Venezuela.

Todos los integrones detectados en este trabajo estaban localizados en plásmidos, sólo el integren de 1000 pb se encontró tanto en plásmidos conju-gativos como no conjugativos, hecho que soporta la transferencia horizontal de genes en las cepas de K pneumoniae estudiadas. Esta observación además permite inferir que los integrones pudieran estar asociados a secuencias de inserción o transposones, los cuales también garantizan su diseminación mediante transferencia horizontal. Zhang et al28 sugieren que la amplia distribución de los casetes génicos presentes en un integren, ha sido generada por la transferencia de plásmidos de amplio rango del hospedero. Nuestros resultados concuerdan con los reportados por Álvarez-Fernández et al29, quienes encontraron integrones clase 1 en plásmidos conjugativos en cepas nosocomiales de enterobacterias y con los de Torres et al30, quienes reportaron integrones localizados en plásmidos conjugativos y no conjugativos en cepas nosocomiales de K pneumoniae, E. coli y Proteus.

En la región variable de los integrones clase 1 se han reportado aproximadamente 100 casetes génicos que confieren resistencia a una amplia gama de compuestos antibacterianos, que incluyen antibióticos ß-lactámicos, aminoglucósidos, trimetoprim, sulfonamidas, fenicoles, tetraciclinas, rifampicina, eritromicina y quinolonas,siendo los genes que confieren resistencia a aminoglucósidos los que con mayor frecuencia se han reportado31,32. Los estudios de secuenciación de la región variable de los integrones clase 1, revelaron que éstos codifican para dos clases de enzimas: enzimas modificantes de aminoglucósidos y dihidrofolato reductasa. De acuerdo con los genes detectados (aadAl, aadB, acc(6)-Iq, aadA5 y dfrA17) se demuestra que todos los integrones codifican para enzimas modificadoras de aminoglucósidos. La presencia de estos genes coincide con el fenotipo de resistencia presentado por las cepas, sin embargo, al observar los distintos patrones de resistencia, se puede inferir la presencia de otros genes de resistencia a aminoglucósidos no detectados en estos elementos genéticos.

Los aminoglucósidos    son antimicrobianos ampliamente utilizados en el tratamiento de las infecciones    nosocomiales. La presión selectiva generada por ellos en el centro hospitalario    pudiera explicar la presencia y permanencia de los genes en las cepas de K.    pneumoniae. El casete aadAl fue el que se logró identificar con mayor    frecuencia (5 cepas),seguido de aadA5-dfrA17 (tres cepas), aadB (dos    cepas) y aac(6)-Iq (1 cepa).

El casete aadA codifica resistencia a espectomicina y estreptomicina; estos antimicrobianos actualmente son poco usados como opción terapéutica. Sin embargo, se ha demostrado que los casetes génicos aadA pueden permanecer en un integren aun cuando no exista presión selectiva o cese el uso de estos antimicrobianos33,34.

El gen dfrA17    confiere resistencia a trimetoprim, mientras que el gen aadA5 codifica    una 3Q-adeniltransferasa que confiere resistencia a espectomicina y estreptomicina.    La presencia de estos genes ha sido detectada en otros miembros de la familia    Enterobacteriaceae y Pseudomonadaceae a nivel mundial35.    Se ha reportado que la selección del casete dfrA17 encontrado en cepas    de Klebsiella pneumoniae y E. coli, se debe al uso de trimetoprim    como opción terapéutica en el tratamiento de infecciones urinarias33,37.

El casete génico aadB confiere resistencia a gentamicina, tobramicina y kanamicina. Este casete ha sido reportado en plásmidos transferibles presentes en cepas de Klebsiella spp resistentes a gentamicina y asociados a la presencia del gen blaSHV en cepas productoras de ß-lactamasas de espectro extendido38.

El casete aac(6)-Iq codifica para una acetil-transferasa que confiere resistencia a amikacina. Este casete ha sido reportado en cepas de Klebsiella pneumoniaey Salmonella. La secuencia de este casete tiene similitud con otros genes como aaC(6)-Ia, aaC(6)-Ip y aaC(6)-It. En aac(6)-Iq la presencia del codón de inicio TTG en lugar de ATG, genera un bajo nivel de expresión a la amikacina39,40.

Los integrones    clase 1 se han reconocido como elementos genéticos importantes en la evolución    del genoma bacteriano, razón por la cual juegan un papel importante en la captación    y diseminación de genes de resistencia entre cepas de diferentes ambientes.    En este trabajo se pudo determinar la presencia de integrones en plásmidos y    los distintos casetes génicos localizados en la región variable, responsable    de la resistencia principalmente a aminoglucósidos en las cepas.