https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000500018
Leucopatía reversible de la protuberancia: en paciente con SIDA y tratamiento retroviral

 

Desde el advenimiento de la resonancia magnética (RM) el estudio de la substancia blanca en el sistema nervioso central (SNC) se ha hecho más asequible. Ejemplos son el síndrome de leucoencefalopatía posterior reversible (LPR) y la mielinolisis central pontina (MCP). El diagnóstico de LPR está sustentado principalmente en la RM, más que en las manifestaciones clínicas que pueden ser poco expresivas. Clásicamente la LPR se manifiesta por cefalea, vómitos, alteraciones de la visión y/o compromiso de conciencia. Este síndrome se ha relacionado con hipertensión arterial severa, eclampsia y efectos neurotóxicos atribuibles a antibioterapia o tratamientos inmunosupresores. En la RM se identifican imágenes hiperintensas enT2 y FLAIR localizadas en las regiones parieto-occipitales, aunque pueden llegar a ser holohemisféricas y eventualmente comprometer mesencéfalo, protuberancia, cerebelo, o médula espinal1-3. Si bien la intimidad patogénica no está clarificada, se entiende como la expresión de un edema vasogénico vinculado a disfunción circulatoria y a un aumento en la permeabilidad de la barrera hematoencefálica local4. Por otra parte, la mielinolisis central pontina se identifica en la RM por imágenes en la parte central de la protuberancia, hipointensas en T1, hiperintensa en T2 y FLAIR, que restringen en la difusión (DWI), en lo clínico ligadas a tetraplejia o tetraparesia y en lo patológico a desmielinización5. Esta habilidad de la RM para identificar patologías de la substancia blanca ha permitido diversificar las etiologías de la MCP, que inicialmente sólo eran atribuibles a desnutrición y alcoholismo6, posteriormente se pudo vincular a correcciones rápidas del sodio (hiponatremia)7, a cáncer y recientemente a trasplantes hepáticos entre otras causas8. Si bien la RM ha permitido formular nuevos diagnósticos y confirmar los establecidos, los estereotipos imagenológicos deben contar siempre con el entorno clínico que avale las imágenes, de otra manera estas dejan de tener la validez presumida. Por ello se presenta un paciente portador de SIDA, que en el comienzo de una terapia antiretroviral mal tolerada mostró en la RM una imagen compatible con una MCP, pero en ausencia de síntomas motores y rápida reversibilidad de la imagen evocó una leucopatía reversible de la protuberancia.

Caso clínico

Hombre de 25 años sin antecedentes de consumo de alcohol ni drogas ilegales. Hace un mes se le había hecho el diagnóstico de SIDA (recuento de CD4 de 113 células/ul y carga viral 220.000 copias/mL). Dos semanas antes de su ingreso al Hospital del Salvador se había iniciado tratamiento ambulatorio con zidovudina, lamivudina, lopinavir y ritonavir que no toleró, presentando al tercer día cefalea, vómitos y sensación de torpeza intelectual, que obligaron a modificar el tratamiento al séptimo día. El primer esquema fue substituido, por Emtricitabina, Tenofovir, Lopinavir y Ritonavir, y se hospitalizó por la necesidad de evaluar la persistencia de cierta inestabilidad postural y vértigo subjetivo que se originaron durante el uso del primer esquema. Ingresó tolerando bien el nuevo tratamiento con signos vitales normales y un examen general que no mostraba alteraciones, salvo la presencia de adenopatías cervicales. El examen neurológico mostró a un paciente orientado, de inteligencia normal y lenguaje conservado. En el examen de pares craneales el único compromiso era un nistagmus horizontal poco relevante con fase rápida a derecha. No presentaba alteraciones de la marcha, la potencia muscular estaba conservada, con reflejos osteotendíneos normales y reflejos plantares flexores, sin compromiso sensitivo, ni cerebeloso. El nistagmus desapareció al día siguiente, aunque persistía sensación vertiginosa con los cambios de postura. Los exámenes de laboratorio mostraron pancitopenia (hematocrito 26,5%, hemoglobina de 9,3 g/dl, recuento de glóbulos blancos y plaquetas 3.970 ul y 86.800 ul respectivamente) e hipoalbuminemia (albúmina sérica de 26 g/L), sin alteración de las pruebas hepáticas ni renales, glucosa y electrolitos normales. La RM de cerebro realizada al segundo día de su admisión y con el paciente ya asintomático, reveló una hiperintensidad central pontina en secuencia T2 y FLAIR, con restricción a la difusión, sin reforzamiento con el medio de contraste, sugerente de una MCP (Figura 1). El estudio del líquido cefalorraquídeo (LCR) mostró 0,8 células mm3 (100% mononucleares), proteína de 0,17 g/L y glucosa 0,64 g/L, VDRL negativo y adenosina desaminasa (ADA) de 1,3 UI/L y el cultivo fue normal. El estudio del VIII par no mostró alteraciones. Los potenciales evocados somatosensoriales y motores por estimulación magnética transcraneal fueron normales. Durante su hospitalización se mantuvo el tratamiento instituido y el paciente evolucionó sin contratiempos. La RM cerebral de control al mes reveló una regresión completa de la imagen pontina (Figura 2). Después de 1 año de seguimiento clínico, el paciente ha permanecido neurológicamente asintomático.



 

Figura 1. Estudio de RM cerebral cortes axiales de la protuberancia muestran imagen sugerente de CPM en fase aguda que define: en A hipointensidad de la parte central de la protuberancia (T1), en B hiperintensidad del mismo segmento (T2) en C hiperintesidad en difusión (DWI) y en D hipointesidad en el mapa ADC.





 

Figura 2. RM cerebral de control de cortes axiales de la protuberancia que muestra regresión completa de las imágenes en A secuencia T1, en B secuencia T2, en C secuencia DWI y en D el mapa ADC.



Discusión

La MCP ha sido una complicación descrita excepcionalmente en pacientes portadores de SIDA. Hasta la fecha se habrían comunicado siete casos y el primer correlato fue un hallazgo de autopsia9. Las MCPs presentadas posteriormente están referidas a pacientes que mostraban un SIDA avanzado y donde alguno de estos enfermos asociaban hiponatremia o hipoalbuminemia, condiciones predisponentes para el desarrollo de la MCP10-13. Cinco de ellos fallecieron en la etapa aguda de la mielinolisis, sólo un enfermo mejoró, siendo éste el único que no presentó compromiso motor en asociación a las imágenes interpretadas como MCP11. La excepcional presencia de la MCP en pacientes con SIDA sugiere que no formaría parte de las complicaciones neurológica propias del VIH, a pesar de la interesante comunicación de Holmes et al, que en base al estudio neuropatológico e inmunohistoquímico de un caso de MCP y SIDA informaron de una inmunorreactividad positiva para p24 en los macrófagos perivasculares encontrados en las lesiones del puente, que para los autores establecía la conexión etiopatogénica entre el VIH y MCP13.

El enfermo que estamos analizando no presentó alteraciones electrolíticas, tampoco cursó con hipertensión arterial y el único antecedente significativo fue su reacción adversa al primer esquema antirretroviral utilizado, cuya intolerancia obligó a descontinuar la zidovudina y la lamivudina. Además obligó a su hospitalización para ser evaluado, debido a la persistencia de una sensación vertiginosa. La RM obtenida al día siguiente de su ingreso, y a dos semanas del comienzo del primer tratamiento retroviral, mostró imágenes compatibles con el diagnostico de una MCP, imágenes que no tenían relación con la condición casi asintomática del paciente. La inexistencia de correlato clínico-imagenológico obligó a desechar la interpretación de las imágenes. Esto basado en la imposibilidad clínica de una desmielinización central de la protuberancia en un paciente que nunca presentó alteraciones motoras. Se pensó en la especial capacidad que tendrían las terapias retrovirales para generar estrés oxidativo o efectos neurotóxicos, que en este caso pudieran haber comprometido la funcionalidad de las neuronas propias del puente, desarrollando alteraciones mitocondriales, así como cambios en la permeabilidad de la barrera hematoencefálica local, debido a los efectos citotóxicos producido por el tratamiento14. Sin embargo, el silencio neurológico, el antecedente de una terapia antirretroviral tóxica, su vinculación a imágenes patológicas en la RM y su condición reversible, hicieron surgir como alternativa diagnóstica la leucoencefalopatía posterior reversible, síndrome ampliamente reconocido2, donde la experiencia ha demostrado quelas imágenes que acompañan o definen la LPR no están limitadas a regiones occipitoparietales (“posteriores”), sino que pueden expresarse mucho más extensamente15,16 o aparecer aisladamente en un punto del SNC como la protuberancia17.

Los pacientes con SIDA no están ajenos a la LPR y entre ellos se han comunicado varios casos de enfermos que mayoritariamente cursaban con una hipertensión arterial severa. La aparición de la LPR no fue atribuida a efectos neurotóxicos originados por el tratamiento, los autores sólo realzaron la acción hipertensiva de los antirretrovirales18,19. Sin embargo, Tonioka et al., describieron un paciente con SIDA, no hipertenso y en tratamiento antiretroviral, quien desarrolló una LPR localizado en la protuberancia, una leucopatía reversible de la protuberancia. En este caso la RM inicialmente fue interpretada como MCP y posteriormente reinterpretada como LPR debido a la ausencia de síntomas motores, su reversibilidad ya la ausencia de restricción en la difusión20. Ese paciente tiene una definida semejanza con el caso que hemos comunicado, sin embargo, la presencia de restricciones en la difusión que mostró nuestro paciente pareciera hacerlo disímil.

La inexistencia de antecedentes respecto de LPR vinculados al uso de Combivir® (zidovudina más lamivudina), no invalida la excepcional manifestación observada en este paciente. La LPR ha estado comúnmente vinculada con medicamentos que producen efectos sobre la barrera hematoencefálica, condición generalmente idiosincrática, por ello esta leucopatía reversible de la protuberancia podría ser compatible con una terapia antirretroviral, tóxica para este enfermo14.

Creemos que este paciente desarrolló una forma de LPR, aunque las restricciones en la difusión pudieran hacerla aparecer como incompatible, sin embargo, la ausencia de síntomas motores como en los casos descritos11,20 y la rápida recuperación de las imágenes obligan a sostener que corresponde a una leucopatía reversible de la protuberancia o que estaríamos frente a una nueva entidad clínico-imagenológica.

Nos hemos atrevido a comunicar este interesante y excepcional paciente, buscando extender nuestro conocimiento y activar las inquietudes sobre temas aún incompletamente dilucidados. Así mismo, para incentivarla necesidad de explorar más exhaustivamente los síndromes neurológicos secundarios a intolerancia medicamentosa con estudios de imágenes.

Financiamiento: Sin financiamiento.