https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000900016
Alteraciones electrocardiográficas en hipotermia severa accidental: Caso clínico y revisión de la literatura

 

Se define hipotermia como temperatura corporal central menor a 35°C y, según su severidad, se clasifica en leve (≥ 32ºC y             < 35 ° C), moderada (≥ 28°C y < 32ºC) y severa (< 28°C)1. 

Existen múltiples etiologías de hipotermia y en lo fisiopatológico se describen 4 mecanismos productores: 1) aumento de pérdidas             de calor por evaporación, radiación, conducción y convección (por exposición ambiental accidental y uso de fármacos o toxinas             que producen vasodilatación); 2) disminución de producción de calor (hipotiroidismo, insuficiencia suprarrenal, hipoglicemia);             3) alteraciones de termorregulación (enfermedades que afectan el sistema nervioso central); y 4) otros (sepsis y trauma).             Este cuadro produce anormalidades a nivel celular, destacando alteraciones de propiedades de membranas y sus proteínas, salida             de componentes del intracelular al extracelular, desbalances hidroelectrolíticos y disfunción enzimática, los cuales explican             las complicaciones sistémicas observadas2.

La hipotermia accidental en adultos es un cuadro de baja incidencia y el principal mecanismo productor es la pérdida de calor             por conducción y convección. El manejo de las complicaciones es complejo y la mortalidad intrahospitalaria, de los casos moderados             y severos, se estima en 40% a pesar de cuidados intensivos modernos3. Los adultos mayores tienen mayor riesgo de desarrollar este evento, por disminución de reserva fisiológica, comorbilidades             crónicas, uso de medicamentos que impiden respuestas compensatorias y aislamiento social4. 

Desde el punto de vista cardiológico, las manifestaciones de hipotermia moderada y severa incluyen bradicardia, hipotensión             arterial, bajo gasto cardiaco, fibrilación auricular (FA), arritmias ventriculares (fibrilación ventricular [FV]) y asistolía5. En el electrocardiograma (EKG) se describen alteraciones características que permiten sospechar la hipotermia. 

El objetivo de presentar este caso clínico es revisar las alteraciones electrocardiográficas que produce la hipotermia, para             así no errar el diagnóstico ni retrasar el tratamiento.

Paciente de género femenino de 77 años, con antecedentes de cardiopatía coronaria. Encontrada inconsciente en domicilio por             familiares. Evaluada en Servicio de Urgencias del Hospital del Salvador, se constató presión arterial: 97/46 mmHg, presión             arterial media: 57 mmHg, frecuencia cardiaca: 47 lpm, oximetría de pulso: 85% con oxígeno ambiental, no logrando sensar temperatura             con termómetro de mercurio y en Glasgow 6. Al examen físico general se describió en malas condiciones generales, enflaquecida,             fría, mal perfundida y con presencia de livideces generalizadas. En lo segmentario destacaba presencia de bocio difuso, examen             cardiaco con ritmo irregular por extrasistolía ventricular frecuente y examen pulmonar con estertores basales escasos. Al             examen físico neurológico en sopor profundo reactiva sólo al estímulo doloroso, miosis puntiforme bilateral fotorreactiva,             reflejos de tronco indemnes, sin focalidad evidente y signos meníngeos ausentes. Se procedió a intubación orotraqueal para             protección de vía aérea y se inició estudio complementario. En exámenes de laboratorio se constató glicemia normal, leucopenia             (2.020 mm3, sin alteraciones de fórmula diferencial), hipokalemia (2,6 mmol/L), creatinina: 0,69 mg/dl, nitrógeno ureico: 19 mg/dl,             gasometría arterial en rango normal, lactato 13 mg/dl, creatinquinasa: 222 U/L, creatinquinasa MB: 113 U/L y troponina I:             0,02 ug/L. EKG de ingreso evidenció bradicardia sinusal de 42 lpm, eje eléctrico normal, conducción aurículoventricular conservada,             elevación marcada del punto J asociada a infradesnivel del segmento ST con onda T negativa en las derivaciones precordiales             V2 a V6 y prolongación del intervalo QTc (Figura 1). TAC de cerebro sin alteraciones que explicaran cuadro clínico. Ingresó a UCI conectándose a ventilación mecánica invasiva             e inició apoyo con noradrenalina hasta 0,35 ug/kg/min. Se instaló catéter de arteria pulmonar, obteniéndose presión venosa             central (PVC): 8 mmHg, presión de oclusión de capilar pulmonar (PAOP): 11mmHg y temperatura corporal central de 27,9ºC que             no permitió calcular gasto cardiaco por método de termodilución. Se diagnosticó hipotermia severa y se inició tratamiento             con medidas de recalentamiento externas e internas (manta térmica y aportes de cristaloides tibios por vía enteral y parenteral)             y corrección de hipokalemia. En el estudio etiológico se descartó foco infeccioso, coma mixedematoso, hipoglicemia y causa             neurológica. No se dispuso de laboratorio para descartar intoxicación farmacológica ni insuficiencia suprarrenal, sin embargo,             la evolución clínica descarta razonablemente estos diagnósticos. La curva de marcadores séricos de necrosis miocárdica fue             negativa. Normalizada la temperatura corporal (48 h posterior a ingreso a UCI) la paciente evolucionó favorablemente, con             recuperación total de conciencia sin secuelas neurológicas y con regresión completa de las alteraciones del EKG (Figura 2). Ecoscopia cardiaca (realizada al quinto día de hospitalización) informó función ventricular izquierda estimada en 55%,             akinesia adelgazada de pared inferior en segmento medio lateral del ventrículo izquierdo, ventrículo derecho sin alteraciones             de motilidad y ausencia de reflujos valvulares. A los 12 días de su estadía hospitalaria, presentó episodio de FA de respuesta             ventricular rápida sin compromiso hemodinámico, que convirtió con amiodarona (bolo de 300 mg). Logró alta a domicilio en buenas             condiciones tras 22 días de hospitalización. 

 



Figura 1. EKG de ingreso. Se observa bradicardia sinusal, conducción aurículo ventricular (AV) conservada, Onda J de Osborn (flecha                         roja), infradesnivel del segmento ST y onda T negativa mayor en derivaciones precordiales, y segmento QTc prolongado (620               mseg).





Figura 2. EKG post corrección de hipotermia. Se observa regresión completa de las alteraciones evidenciadas en la figura 1 al normalizar               la temperatura corporal, no evidenciándose secuelas electrocardiográficas.



La hipotermia produce alteraciones sistémicas graves. A nivel cardiaco, deprime la actividad de la bomba de calcio dependiente             de ATP (Ca- ATPasa) disminuyendo el número de unidades activas en la membrana celular. Esto produce retardo en el influjo             de calcio que prolonga la duración del potencial de acción, disminuye el automatismo de las células marcapasos y enlentece             la conducción del impulso miocárdico. Esto provoca anormalidades de repolarización que se traducen en alteraciones electrocardiográficas             clásicas que incluyen: prolongación de intervalos PR-QRS-QT, elevación del punto J y aparición de arritmias tanto auriculares             como ventriculares. Además, la disminución del calcio a nivel intracelular en los miocardiocitos altera la contractilidad             y reduce el gasto cardiaco6,7.

El caso presentado evidencia en el EKG las alteraciones más frecuentes observadas en hipotermia severa. De éstas, la más estudiada             es la onda J, descrita por primera vez en 1938 por Tomasjewski, sin embargo, fue Osborn quien investigó los posibles mecanismos             de esta alteración en 1953 y debido a él recibe su nombre actual (onda de Osborn). Corresponde a la deflección positiva de             la porción terminal del complejo QRS con elevación del punto J, que se encuentra frecuentemente en derivaciones precordiales             anteriores y laterales, pudiendo ser confundida con bloqueo completo de rama derecha. La causa exacta de esta alteración es             desconocida,  pero se postula la existencia de una diferencia de voltaje entre endocardio y epicardio en la repolarización             ventricular temprana, producida por una mayor salida de potasio hacia el extracelular, lo que altera la morfología del potencial             de acción8,9. Usualmente se presenta hasta en 80% de los casos de hipotermia moderada/severa, siendo de alta sensibilidad y especificidad             para sospecha y diagnóstico. Su tamaño es inversamente proporcional a la temperatura corporal, sin embargo, no se ha podido             demostrar correlación de ésta con las alteraciones electrolíticas y ácido base. A pesar de la frecuencia con la que se presenta             la onda de Osborn en estos casos, ésta carece de valor pronóstico e incluso no es patognomónica de hipotermia, habiéndose             descrito también en hemorragia subaracnoídea y otras lesiones cerebrales, isquemia miocárdica, hipercalcemia y en pacientes             jóvenes normotérmicos con repolarización precoz10.

La hipotermia se asocia además a variadas arritmias auriculares y ventriculares, siendo la más frecuente la FA. En hipotermia             moderada/severa, se presenta en hasta 50% de los casos, sin embargo, su aparición no se correlaciona con peor pronóstico.             Frecuentemente convierte en forma espontánea durante la fase de recalentamiento o una vez normalizada la temperatura corporal             y en general, no necesita tratamiento antiarrítmico ni anticoagulante (hipotermia severa produce coagulopatía severa per se). Los casos más severos tienen riesgo elevado de FV y asistolía que son refractarias al manejo con desfibrilaciones y fármacos             mientras se mantenga la hipotermia10. Es importante destacar que todas las alteraciones electrocardiográficas y las arritmias revierten al corregir la hipotermia.

El caso expuesto muestra las alteraciones electrocardiográficas descritas, la relación entre severidad de la hipotermia y             magnitud de la onda de Osborn y la reversibilidad de las anormalidades electrocardiográficas. Cabe destacar que existía concomitantemente             hipokalemia significativa, la cual por sí sola se asocia a alteraciones electrocardiográficas específicas (prolongación del             segmento QT, infradesnivel del segmento ST y bradicardia sinusal, entre otras), todas presentes en los EKG de la paciente             y que en este caso, podrían ser sumatorias. De todas formas llama la atención que a pesar de la hipotermia severa y la hipokalemia,             en el EKG no se observaron alteraciones del intervalo PR. En su estadía en UCI presentó extrasístoles ventriculares frecuentes             antes de iniciar el recalentamiento, pero no arritmias ventriculares malignas. Afortunadamente, a pesar de las estadísticas             de sobrevida desfavorables, la paciente respondió al tratamiento y se recuperó sin secuelas neurológicas ni cardiacas. Sin             embargo, no se logró identificar con claridad la causa de la hipotermia, sospechándose como probable causa una exposición             ambiental accidental en un paciente con factores de riesgo para desarrollar el cuadro. 

Consideramos que es importante que los médicos conozcan y estén familiarizados con este tipo de alteraciones electrocardiográficas.             No es infrecuente que la onda de Osborn se confunda con otros diagnósticos, y su mala interpretación retrasará el diagnóstico             y tratamiento, afectando directamente el pronóstico. No hay que olvidar que la hipotermia corresponde a una manifestación             de una causa subyacente, por lo que se deben agotar los esfuerzos para identificar la etiología de la hipotermia para corregir             la causa desencadenante.

 

1.	Jolly BT, Ghezzi KT. Accidental hypothermia. Emerg Med Clin North Am 1992; 10 (2): 311.            [ Links ]

2.	Hanania Na, Zimmerman JL. Accidental hypothermia. Crit Care Clin 1999; 15 (2): 235-49.            [ Links ]

3.	Vassal T, Benoit-Gonin B, Carrat F, Guidet B, Maury E, Offenstadt G. Severe accidental hypothermia treated in an ICU: prognosis             and outcome. Chest 2001; 120 (6): 1998.            [ Links ]

4.	Ballester JM, Harchelroad FP. Hypothermia: an easy-to-miss, dangerous disorder in winter weather. Geriatrics 1999; 54 (2):             51.            [ Links ]

5.	Danzi DF, Pozos RF. Accidental hypothermia. N Engl J Med 1994; 331 (26): 1756-1760.            [ Links ]

6.	Wang H, Hollingsworth J, Mahler S. Diffuse ST segment depression fron hypothermia. Int J Emerg Med 2012; 3: 451-4.            [ Links ]

7.	Ahmed F, Ahmad K, Balendu C, Ijaz A. Hypothermia: Evaluation, Electrocardiographic manifestations, and Management. Am J             Med 2006; 119 (4): 297-301.            [ Links ]

8.	Krantz M, Lowery C. Giant Osborn waves in hypothermia. N Engl J Med 2005; 352 (2): 184.            [ Links ]

9.	Yan G, Antzelevitch C. Cellular basis for the electrocardiographic J wave. Circulation 1996; 93: 372-9.            [ Links ]

10.	Mattu A, Brady W, Perron A. Electrocardiographic manifestations of Hypothermia. Am J Emerg Med 2002; 20 (4): 314-26.            [ Links ]

 

Recibido el 4 de mayo de 2014, aceptado el 24 de septiembre de 2014.

 Correspondencia a: Dra. Pilar Muñoz Bonilla 

 Las Carmelitas 91 depto 603, Las Condes. Santiago, Chile. Fono: 02-29737939     pmunozbonilla@yahoo.com    Conflictos de Intereses:  Pilar Muñoz B.  Víctor Rossel M.   

Conflictos de Intereses:  Pilar Muñoz B.  Víctor Rossel M.   

 Pilar Muñoz B.

 Víctor Rossel M.

 