https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000800020
Adrenalitis tuberculosa

Rev Med Chile 2012; 140: 1087-1088

CARTA AL EDITOR

 

Adrenalitis tuberculosa

 

Tuberculous adrenalitis

 

José Luis Cabrerizo-García1, Begoña Zalba-Etayo2, Ruth Domene-Moros3

1Servicio de Medicina Interna, 2Unidad de Cuidados Intensivos, 3Servicio de Radiología Hospital Universitario "Lozano Blesa". Zaragoza, España.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor

La adrenalitis tuberculosa es el resultado de la diseminación hematógena de una tuberculosis (TBC) activa, detectándose en 6% de éstas. La insuficiencia suprarrenal o enfermedad de Addison es poco común y su causa más frecuente es autoinmune (70-90%)1. El origen tuberculoso es menos frecuente. El diagnóstico en ocasiones es difícil, pero si el tratamiento se instaura precozmente resulta muy efectivo. Presentamos el caso de un paciente con hiponatremia debida a enfermedad de Addison, secundaria a una tuberculosis pleural. El inicio del tratamiento específico consiguió una rápida mejoría y resolución de la hiponatremia.

Un varón de 84 años, exfumador desde hacía 7 años, con antecedentes de paquipleuritis derecha e hiperuricemia, independiente para actividades de la vida diaria, ingresó en el hospital con astenia, anorexia, náuseas y dolor abdominal. En la exploración clínica destacaron tensión arterial de 100/60 mmHg, temperatura de 37,4°C, hipoventilación en campo medio y base del pulmón izquierdo e hiperpigmentación cutánea difusa. La analítica presentaba hemoglobina de 10,2 g/ dl (rango normal 13-17,4) y leucocitos de 2,4 mil/mm3 (4-11), sodio plasmático de 122 mEq/L (132-145) y potasio de 5,42 mEq/L (3,1-5,1). La radiografía y la TAC toráxicas mostraron derrame pleural izquierdo y calcificación pleural derecha (Figura.1). El cortisol plasmático a las 8 h AM fue de 4,65 pg/dL (5-25) y la ACTH de 743 pg/ ml (0-46). Osmolaridad urinaria: 262 mOsm/K. La TAC abdominal mostró aumento de tamaño irregular de ambas glándulas suprarrenales (Figura.1). La prueba de Mantoux fue positiva. Se practicó toracocentesis evacuadora, obteniendo líquido de aspecto amarillo y turbio, con pH: 7,86, leucocitos: 1.080 (linfocitos: 96%), glucosa: 105 mg/dl, proteínas: 3,8 g/dl, LDH: 549 UI/L, ADA: 154,8 U/l (40-60), baciloscopia y cultivo negativos. Se diagnosticó una enfermedad de Addison con probable origen tuberculoso, por diseminación hematógena de un foco pleural activo y se inició tratamiento sustitutivo y tuberculostático con rifampicina, isoniacina y pirazinamida; posteriormente se recibió informe del cultivo de la biopsia pleural, positivo para Mycobacterium tuberculosis resistente a isoniacida por mutación del gen katG-por lo que se reinició tratamiento con rifampicina, levofloxacino y etambutol, manteniéndose durante 12 meses (suspendiendo el levofloxacino al 2° mes). La evolución de las cifras de sodio fue paralela al inicio del tratamiento específico. La mejoría clínica y analítica fue evidente, dándose alta hospitalaria a domicilio con controles posteriores donde se mantenía su buen estado general y evolución favorable.



 Figura 1. a) TAC torácico: derrame pleural izquierdo y calcificación pleural derecha;          b) TAC abdominal: hipertrofia glándulas suprarrenales (flechas).

Se estima que entre 19 y 43% de la población mundial está infectada por TBC2. . La Organización Mundial de la Salud (OMS) advirtió un incremento mundial de la TBC3 atribuyéndolo al aumento de la migración internacional, fallos en los sistemas sanitarios, poca eficacia de la vacuna, la pobreza de ciertos países de África, Asia y América Latina, la baja sensibilidad de los métodos diagnósticos y, sobre todo, la pandemia VIH/SIDA4,5. Se estima que el 4% de los casos corresponden a Mycobac-terium tuberculosis resistentes a más de una droga antituberculosa, lo que dificulta su tratamiento y curación, además de elevar el coste6.

Cuando en 1855 Thomas Addison describió la insuficiencia suprarrenal, la causa más frecuente era la TBC, hoy sólo representa 7-20% de los casos. Por otra parte, la adrenalitis tuberculosa únicamente se desarrolla en 0,3% a 5% de los pacientes con TBC7.

La glándula adrenal es el órgano endocrino que más frecuentemente se afecta debido a un foco primario de TBC, como el pulmón, el riñón o el intestino. No se conoce claramente el tropismo del bacilo por las glándulas suprarrenales. Suele permanecer clínicamente latente durante décadas y en el momento del diagnóstico, cuando aparecen sus manifestaciones clínicas, la destrucción de las mismas puede llegar hasta 90%.

Nerup propuso en 1974 los criterios para establecer el diagnóstico de la insuficiencia suprarrenal de origen tuberculoso: calcificaciones radiológicas adrenales y evidencia de diseminación hematógena8. Sin embargo, su baja sensibilidad etiquetaba a la mayoría de las formas tuberculosas como idiopáticas o autoinmunes y por ello son poco utilizados actualmente. La técnica de imagen de elección es la TAC, donde aparecen glándulas aumentadas al inicio, atróficas y calcificadas tras años de evolución. El diagnóstico etiológico de certeza lo confirma la biopsia, aunque puede evitarse en caso de demostrar una infección tuberculosa activa en otra localización9,10.

Cuando hay atrofia no hay consenso sobre la necesidad de comenzar tratamiento tuberculostático. Pero si están aumentadas bilateralmente, la pauta es similar a la TBC pulmonar11. La recuperación glandular depende de la cantidad de tejido funcionante que en este caso fue precoz, a pesar de la resistencia a isoniacida por la mutación del gen katG, asociada en 60-90% de los casos de resistencias12. El pronóstico es favorable y la supervivencia dependerá del proceso causal.