https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400005
Exposición a agentes de riesgo biológico en trabajadores chilenos: Reporte del Centro de Información Toxicológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile (CITUC)

 

Se entiende por riesgo biológico ocupacional la exposición en el lugar de trabajo a agentes vivos capaces de originar cualquier tipo de infección, 	    alergia o toxicidad1. Estos agentes abarcan variados microorganismos 	    (virus, bacterias, parásitos, hongos, cultivos celulares, etc.), toxinas y alergenos que pueden perjudicar la salud. Este riesgo laboral se considera "emergente"2-3, debido a que es un "nuevo riesgo", generado por características del trabajo, anteriormente desconocido o menos evidente2.

La transmisión ocupacional 	    de enfermedades infecciosas es responsable de un estimado de 320.000 muertes/año 	    a nivel mundial y de 5.000 muertes/año en la Unión Europea4. 	    En Chile la información es escasa en cuanto a exposiciones ocupacionales 	    y daños a la salud5. La información oficial se 	    refiere únicamente a intoxicación por plaguicidas, cuya notificación 	    es obligatoria desde el año 20046.

La existencia de riesgo biológico y su conocimiento es relevante en el ambiente laboral debido al contacto con agentes altamente peligrosos, diferentes tipos de exposición, falta de valores límite, presencia de trabajadores con un sistema inmunitario defectuoso y, por lo tanto, más susceptibles al riesgo7.

En diversos y numerosos lugares de trabajo los trabajadores pueden exponerse a agentes de riesgo biológico7-8. Los grupos de mayor riesgo corresponden a personal de la salud, personal de laboratorios, trabajadores agrícolas, trabajadores en contacto con animales y veterinarios3-9-10.

Según la Encuesta Nacional de Empleo, Calidad de Vida, Trabajo y Salud (ENETS) 2009-2010, aplicada sobre una muestra representativa compuesta por 9.503 trabajadores chilenos (62,7% sexo masculino), 12,7% se expone a agentes de riesgo biológico laboral, lo que corresponde a 1.207 trabajadores11.

Si se calcula 12,7% de la fuerza laboral ocupada a nivel nacional, que corresponde a 7.589.410 tra-bajadores12, se obtiene que 963.855 trabajadores en Chile podrían estar expuestos a agentes de riesgo biológico en su lugar de trabajo.

El objetivo de este estudio fue caracterizar las exposiciones a agentes de riesgo biológico ocupacional en trabajadores chilenos registradas por el Centro de Información Toxicológica y de Medicamentos (CITUC) durante el período comprendido entre el 1º de enero de 2006 y el 31 de diciembre de 2009.

Material y Método

Se realizó un estudio descriptivo del total de llamados telefónicos por exposición a agente de riesgo biológico en el lugar de trabajo registrados por el CITUC durante el período comprendido entre el 1º de enero de 2006 y el 31 de diciembre de 2009. Estos llamados a CITUC se generaron de manera voluntaria. Cada llamado fue atendido por un profesional y registrado en la base de datos del Centro. La información aportada por la persona que realizó el llamado o interlocutor se obtuvo a través de la aplicación del instrumento Communication Record13, del International Programme on Chemical Safety (IPCS INTOX) de la Organización Mundial de la Salud (OMS)14.

El CITUC funciona 24 h del día, todos los días del año y tiene cobertura para todo el territorio nacional, por lo tanto, todo llamado que se generó durante el período mencionado fue atendido y registrado con el mismo protocolo, utilizando el mismo instrumento.

Se analizaron las variables: exposición a agente de riesgo biológico laboral, edad por grupo (14-20, 21-39, 40-60, 61-70 años), sexo (femenino-masculino), agente (de acuerdo al criterio de Dutkiewicz et al, 201115 y Dutkiewicz et al, 198816), vía de exposición (inhalatoria, cutánea, digestiva, ocular, inyecciones y lesiones corto-punzantes, picadura-mordedura), interlocutor o persona que realiza el llamado a CITUC (trabajador, empleador, personal de salud, compañero de trabajo, familiar), lugar de procedencia del llamado (recinto hospitalario, trabajo, hogar, atención primaria, consulta externa, clínica veterinaria), región (de acuerdo a la nueva distribución político-administrativa del país) y estación del año (otoño, invierno, primavera, verano).

Las variables categóricas se describen según distribución de frecuencias y porcentajes y la variable numérica edad por el promedio y su desviación estándar.

A través de tablas de 	    contingencia se exploró la asociación entre sexo y los agentes 	    de riesgo biológico más relevantes. Se aplicó el estadístico χ2 para 	    comparación de proporciones. Se calcularon Odds Ratios (OR) 	    con sus respectivos intervalos de confianza a 95% para estimar la magnitud     de la asociación entre variables de interés. Se consideró estadísticamente     significativo un valor de p < 0,05.

Se utilizó información epidemiológica aportada por la ENETS11 y por el Instituto Nacional de Estadísticas12 para obtener una aproximación de la población en riesgo de exposición a agentes de riesgo biológico ocupacional y para calcular tasas de exposición según región.

Resultados

Durante el período descrito, el CITUC recibió 77 llamados por exposición a agentes de riesgo biológico en el lugar de trabajo, las que representan 4,3% del total de exposiciones a tóxicos laborales registradas durante el mismo período (n = 1.774), ocupando el tercer lugar después de agentes químicos y de uso industrial (63,1%) y plaguicidas y productos de uso agrícola (31,6%).

En relación a la distribución según sexo, se observó predominio del sexo femenino (57,1%). La edad promedio fue 34,8 años (DE: 14,5) con un rango entre 17 y 70 años. El 48,1% de los trabajadores tenía edad entre 21 y 39 años (Tabla 1).

 



Con respecto a la distribución según agente, el principal correspondió a vacunas de uso veterinario (41,6%), seguido por araña de rincón (15,5%) y picadura de insecto (10,4%) (Tabla 2).

 

 

En relación al agente "vacuna de uso veterinario", el principal porcentaje correspondió a vacuna anti rickettsia salmones (50%) (Tabla 3).

 

 

Las principales vías de exposición correspondieron a inyecciones y lesiones corto-punzantes (39,0%), y a picaduras y mordeduras (37,7%) (Tabla 4).

 

 

Se observó un predominio del sexo femenino para mordeduras y picaduras de arañas, animales e insectos y predominio del sexo masculino para vacunas y medicamentos de uso veterinario (Tabla 5).

 

 

Al contrastar el sexo femenino 	    y la picadura o mordedura de arañas, animales e insectos, se observó que 	    el porcentaje de exposición en mujeres fue 59% (26/44), a diferencia 	    de 24,2% en hombres (8/33). Esta diferencia fue estadísticamente 	    significativa (χ2: 	    9,2, p < 0,005) (Tabla 6). Existe mayor probabilidad 	    (4,5) de que un llamado recibido por mordedura o picadura se refiera 	    a una trabajadora de sexo femenino (OR: 4,5; IC95%: 1,5-13,9) 	    con respecto a un trabajador de sexo masculino (Tabla 6).

 

 

Al contrastar el sexo masculino y la exposición a vacunas y medicamentos de uso veterinario, se observó que el porcentaje de exposición en hombres fue 66,6% (22/33), a diferencia de 31,8% en mujeres (14/44). Esta diferencia fue estadísticamente significativa (χ2: 	    9,2, p < 0,005) (Tabla 7). Existe mayor probabilidad     (4,2) de recibir un llamado por exposición a vacunas veterinarias y medicamentos veterinarios en trabajadores de sexo masculino (OR: 4,2, IC95%: 1,4-12,6) en relación a trabajadoras de sexo femenino (Tabla 7).

 

 

Con respecto a la región de procedencia del llamado, la mayor tasa de exposición a agentes de riesgo biológico laboral se observó en las regiones de Los Ríos y Los Lagos (22,7 x 100.000 trabajadores ocupados), seguida por la Región de Aisén (13,3*100.000 trabajadores ocupados) y por la Región Metropolitana (1,2 x 100.000 trabajadores ocupados). No se observaron llamados por este tipo de exposición laboral desde las regiones del norte del país (Tabla 8).

 

 

Los llamados fueron realizados principalmente desde un recinto hospitalario (50,6%) y desde el hogar (39,0%) (Tabla 9).

 

 

En relación al interlocutor, en primer lugar se ubica el médico tratante o personal de la salud (58,4%), en segundo lugar el propio trabajador expuesto (22,1%) y posteriormente un familiar (14,3%) (Tabla 10).

 

 

Con respecto a la distribución según estación del año, las exposiciones se produjeron principalmente durante las estaciones de verano (37,7%) y primavera (22,0%) (Tabla 11).

 

 

Discusión

A pesar de que las exposiciones a agentes de riesgo biológico representan sólo 4,3% del total de exposiciones a tóxicos laborales registradas durante el mismo período, constituyen un grupo relevante debido a las consecuencias que podrían generar sobre el estado de salud de los trabajadores afectados.

Una de nuestras principales limitaciones consiste en que la notificación a CITUC es voluntaria, por lo tanto, se sospecha que habría un número mucho mayor de exposiciones a agentes de riesgo biológico a nivel laboral. A pesar de esta limitante, los resultados de este estudio contribuyen a aumentar la información sobre exposición laboral a tóxicos en el país.

El principal agente de riesgo biológico laboral correspondió a vacunas de uso veterinario. Las vacunas veterinarias en su mayoría se utilizan de manera inactivada, sin embargo, en el caso de la vacuna contra brucellosis bovina, cuyo principal riesgo es abortivo, se utiliza viva, aunque altamente atenuada. Según la OMS, la exposición ocupacional a brucellosis puede ocurrir, entre otras vías, a través     de la autoinoculación accidental con vacunas vivas17. En este estudio se identificó un caso de inoculación accidental de esta vacuna en un trabajador de sexo masculino.

Además del riesgo biológico     asociado al agente, algunos estudios han descrito que la autoinoculación accidental de vacunas con componente oleoso utilizadas en la industria salmonera ha causado grave necrosis de tejidos y espasmos vasculares18 y que pinchazos accidentales en el ambiente laboral con espinas de pescado han producido infecciones19 que han llegado a requerir amputación de dedos20.

Algunos agentes biológicos tienen, además, potencial sensibilizante que debe tenerse en cuenta en la evaluación de riesgos en el lugar de trabajo8.

El grupo de mayor riesgo de exposición a agentes de riesgo biológico correspondió a trabajadores jóvenes en edad reproductiva. Esta población es especialmente vulnerable al efecto de los tóxicos2 y debe ser protegida.

Este estudio identifica a las regiones de Los Ríos, Los Lagos y Aisén como regiones de mayor riesgo de exposición ocupacional a agentes de riesgo biológico. La mayoría de las exposiciones se produjo por contacto con vacunas de uso veterinario, en especial vacunas utilizadas en la industria salmonera, actividad que se desarrolla principalmente en estas regiones21.

Otro resultado destacado en relación a agente correspondió a mordeduras de araña de rincón, ubicándose en segundo orden de importancia. La mordedura por arácnidos ponzoñosos es, afortunadamente, reconocida en Chile como un accidente laboral y todo trabajador que es mordido en su puesto de trabajo debe recibir atención médica, hospitalización, medicamentos22. Según los resultados, las mujeres son quienes se encuentran en mayor riesgo de sufrir mordedura por este arácnido en el lugar de trabajo, probablemente porque son quienes desarrollan con mayor frecuencia actividades de limpieza. Este resultado es similar al observado previamente en población general23.

Llama la atención que no se recibieron llamados por exposición a agentes de riesgo biológico ocupacional en profesionales o trabajadores de la salud, a pesar de que en Chile las exposiciones de riesgo biológico en personal de la salud son frecuentes24, probablemente porque cuando se produce este accidente laboral, el trabajador afectado tiene una instancia donde notificarlo y solicitar asesoría en su respectivo servicio asistencial. Además existen normas ministeriales en relación a esta materia25-26 y la consulta a CITUC puede resultar innecesaria.

Para prevenir intoxicaciones de origen laboral es fundamental identificar a los trabajadores en riesgo y realizar más estudios, que involucren a un mayor número de trabajadores. Factores de riesgo de intoxicación laboral relacionados con desconocimiento del efecto sobre la salud de agentes de riesgo biológico, el uso de equipos de protección y la susceptibilidad individual no fueron investigados en este estudio y podrían ser objeto de futuras investigaciones. Estudios han determinado que la actitud del trabajador y su comportamiento, influido por su propia percepción del riesgo, podría en gran medida subestimar el riesgo real7 y que el grado de conocimiento y percepción del riesgo en trabajadores ocupacionalmente expuestos a riesgos biológicos varía según la ocupación4.

En el ámbito de políticas públicas, se sugiere la notificación obligatoria de toda intoxicación de origen laboral. Este riesgo emergente podría requerir vigilancia activa por sus potenciales consecuencias en salud pública.