https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000400013
Enteroplastía transversa seriada como alternativa en el tratamiento del síndrome de intestino corto: Caso clínico

El síndrome de intestino corto (SIC) se define como la insuficiencia intestinal ocasionada por la pérdida anatómica o funcional de parte o todo el intestino delgado, lo que genera una defciente absorción de nutrientes, líquido y oligoelementos1. El SIC es particularmente grave en los pacientes con resección de la válvula ileocecal o si el colon ha sido removido.

Los pacientes con SIC requieren para su manejo apoyo con nutrición parenteral total central (NPTC). Diversas series han comunicado complicaciones asociadas a su uso en forma crónica, tales como difcultad para mantener accesos venosos, sepsis por catéter, colestasia y hepatopatía grave2-4. El desarrollo de estas complicaciones califca a los pacientes como candidatos a trasplante intestinal (TI)5,6, procedimiento con una tasa de morbilidad elevada y que requiere de inmunosupresión7.

Actualmente existen    técnicas de elongación intestinal que en algunos pacientes puede evitar el TI.    Dentro de ellas destacan la duplicación intestinal descrita por Bianchi8    y la enteroplastía transversa seriada o STEP (Serial Transverse Entero Plasty)9.    Esta última consiste en una serie de secciones transversas parciales sobre el    intestino de manera que se crea un canal en zig-zag que reduce el lumen intestinal    e incrementa su longitud (Figura 1).

  

Presentamos el caso clínico de una paciente sometida a STEP.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, con diagnóstico de inercia colónica. En mayo de 2003, a los 46 años, se le realizó una colectomía total laparoscópica con anastomosis ileorrectal sin incidentes. Durante el postoperatorio evolucionó con taquicardia, dolor abdominal e hipotensión. Se practicó una laparotomía exploradora que evidenció necrosis de yeyuno distal e ileon, realizándose resección del intestino desde los 120 cm distales al Treitz, además de una yeyunostomía terminal y cierre del muñón rectal. La biopsia informó segmento de intestino delgado con hallazgos compatibles con enteropatía isquémica aguda. Evolucionó con fujos de 4.500 cc/día por yeyunostomía y desnutrición calórico-proteica. Manejada inicialmente con NPTC, en el día 12 post operatorio se inició alimentación por sonda nasoenteral y en el día 50 se logró alimentación oral exclusiva. Al alta toleró bien régimen oral con suplementos nutricionales. Hasta junio 2008 presentó 17 hospitalizaciones, 4 por cuadros de íleo mecánico, todos resueltos sin necesidad de cirugía, y 13 por episodios de deshidratación moderada secundaria a altos débitos de la ostomía, los que se manejaron con reposición hidroelectrolítica y ajuste de fármacos para disminuir fujo por yeyunostomía logrando volumen de deposiciones de 2.000-3.000 cc/día.

El 26/06/08 ingresó nuevamente por cuadro de deshidratación grave. Se constató creatininemia de 4,39 mg/dl, objetivándose clearence de creatinina de 30 ml/min. Dado el deterioro de la función renal y compromiso nutricional de predominio calórico con IMC de 14,2 kg/m2 y albúmina de ingreso de 3,1 gr/dl, se planteó la realización de un procedimiento de elongación intestinal y reconstitución del tránsito para mejorar la condición clínica y calidad de vida de la paciente.

El estudio preoperatorio incluyó una rectoscopia rígida que evidenció un muñón rectal de 12 cm. El tránsito intestinal demostró 140 cm de intestino delgado sin estrecheces y leve dilatación de asas. Por sospecha en la tomografía computada de compromiso de la arteria mesentérica superior (AMS), se realizó ecografía Doppler que mostró estenosis signifcativa (70%) de la AMS, que se resolvió mediante angioplastía y colocación de endoprótesis. Con aporte de régimen hipercalórico-hiperproteico y NPTC se logró optimización de parámetros nutricionales (albúmina: 3,8 mg/dl).

Cinco semanas luego de la colocación de la endoprótesis se decidió operar a la paciente. En el intraoperatorio se midió intestino remanente con-frmando una longitud de 140 cm. Se desmanteló la yeyunostomía y se practicó una anastomosis mecánica término-terminal yeyunorectal. Luego se hicieron 15 secciones transversas parciales con cargas lineales de 3,5 mm para seccionar la mitad del lumen del intestino en forma de zig-zag (Figura 2) según lo descrito por Kim9. La longitud fnal del intestino delgado fue de 180 cm, lo que sumado al muñón rectal da una longitud de 190 cm hasta el ano.

  

Figura          2. A: sección transversa. B: intestino en forma de zig-zag.

Dentro de los eventos del postoperatorio destacó    la formación de colecciones hemáticas intraabdominales, sin evidencias de fltración.    Por persistencia de episodios febriles, se realizó eco-cardiograma que evidenció    presencia de trombo séptico en aurícula derecha por lo que se inició tratamiento    para endocarditis bacteriana.

La paciente evolucionó afebril, con aumento progresivo    del aporte por vía oral. El día 34 del post operatorio se suspendió la NPTC,    logrando balance hidroelectrolitico y nutricional adecuado exclusivamente por    vía oral. El estudio de tránsito intestinal a los 98 días post cirugía no demostró    evidencias de las enterotomías.

Actualmente en control ambulatorio, en tratamiento    con loperamida y suplementos nutricionales, logrando adecuado balance hidroelectrolítico,    aumento de peso y con una frecuencia de deposiciones de 5 veces por día con    escurrimiento escaso.

Discusión

Diversas técnicas quirúrgicas han sido desarrolladas para el manejo del SIC, las que pueden agruparse en procedimientos que aumentan el tiempo de transito intestinal, técnicas que evitan el sobrecrecimiento bacteriano, procedimientos de elongación intestinal y fnalmente el TI10-12. En la actualidad, las técnicas de alargamiento de la longitud del intestino remanente son las más utilizadas y de las que se posee mayor evidencia teórica y clínica, entre las que destacan la técnica de Bianchi y la técnica de STEP.

La técnica de Bianchi8 consiste en la división longitudinal de intestino en 2 mitades de igual diámetro las cuales preservan su vascularización y que posteriormente se anastomosan una tras la otra de forma isoperistáltica, con lo que se dobla la longitud inicial del intestino. Se recomienda la utilización de este procedimiento en pacientes con intestino de diámetro mayor a 3 cm y con una longitud de intestino remanente de a lo menos 40 cm13,14.

La técnica de STEP se basa en que el aporte sanguíneo intestinal proviene del borde mesentérico y lo atraviesa de forma transversal y perpendicular a su eje longitudinal9, por lo que la sección transversal del intestino en forma de zig-zag utilizada para lograr el aumento en la longitud no afecta la irrigación ni funcionalidad del intestino remanente. La nueva longitud intestinal dependerá del grado de dilatación previo a la cirugía y del tamaño del lumen del intestino creado, lo que se relaciona a su vez con la longitud de cada corte y el número de cortes realizados.

Este procedimiento fue descrito por Kim en 20039,15. En modelos animales de SIC, la realización de STEP ha demostrado un incremento en la longitud del intestino residual en aproximadamente 50%9,16, lo que asocia a un aumento en la captación de hidratos de carbonos medidos por la absorción intestinal de D-Xilosa y a un aumento en la capacidad de absorción de grasas evaluado por los niveles plasmáticos de triglicéridos y vitamina D. Se describió a su vez una elevación en los niveles séricos de citrulina, secundario a un incremento de la masa de la mucosa intestinal. Los resultados prometedores de esta técnica permitieron a los autores concluir que dicho procedimiento podría ser indicado a pacientes seleccionados con SIC refractario a tratamiento médico16.

Recientemente se presentaron los resultados del primer registro internacional de esta técnica17. Se describen como resultados postoperatorios un aumento de la longitud intestinal, desde un promedio de 68 cm a 115 cm post-STEP y un incremento signifcativo en la tolerancia a la nutrición enteral desde 31% a 67% de calorías aportadas en paciente con dependencia previa de NPTC. Diez pacientes se independizaron completamente del uso de NPTC. A largo plazo sólo 3 pacientes requirieron TI.

La necrosis intestinal que dio origen al SIC de esta paciente sin duda tuvo relación con su colectomía, procedimiento en el que se habría comprometido la AMS, quedando esta última con una estrechez signifcativa aunque aparentemente sin impacto clínico para el segmento intestinal remanente. Entre los factores que contribuyen al estado actual de la paciente se encuentran la resección masiva de intestino delgado, la falta de continuidad del tracto digestivo y la ausencia de válvula ileocecal. Así, el tratamiento quirúrgico de la paciente incluyó la corrección de la estenosis de la AMS, el reestablecimiento de la continuidad del tubo digestivo mediante la anastomosis yeyunorectal, y además se realizó un STEP con el fn de disminuir el impacto del intestino corto. Se optó por un STEP ya que no requiere anastomosis intestinales y presentaría un menor riesgo de lesión de los vasos mesentéricos que el método de Bianchi. Si bien no es posible atribuir sólo al STEP la mejoría clínica de la paciente, sino que a la combinación de los procedimientos realizados, la evidencia presentada en la literatura permite suponer que la elongación del intestino es clave para lograr estos resultados.

Hasta nuestro conocimiento, este es el primer caso descrito en nuestro país de una paciente con SIC sometida a STEP, la cual se encuentra actualmente en buenas condiciones y con una mejoría signifcativa en su calidad de vida. Existe evidencia teórica y clínica que apoya la utilización del STEP como una técnica quirúrgica segura y efcaz para el tratamiento de pacientes con SIC, pudiendo ser una alternativa al TI en pacientes seleccionados.