https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001300014
Declaración Pública de la ALANAM sobre Políticas de Salud para Latinoamérica

Los Presidentes y Delegados Permanentes de las Academias nacionales de Medicina de latinoamérica (ALANAM), reunidos en la XIX Reunión de su consejo Directivo en Santiago de chile, del 28 al 30 de octubre de 2010 acuerdan, por unanimidad, emitir la siguiente Declaración sobre Políticas de Salud para la Región:

Considerando Que:

   1. La salud es uno de los componentes de la        calidad de vida y bienestar de las personas y está íntimamente ligada a        los niveles de ingreso, de educación, al saneamiento ambiental, disponibilidad        de agua potable y alcantarillado y otras condicionantes sociales. De allí        que el progreso en salud requiere de crecimiento y desarrollo económicos,        de políticas y estrategias sociales integrales,        éticas y coherentes y de un uso eficiente de los recursos disponibles.   2. Los índices de pobreza en la Región son        muy elevados, estimándose que un 44% de su población, unos 230 millones        de personas, viven en la pobreza y, de ellos, alrededor de 110 millones        en la pobreza extrema e indigencia. En esta realidad, un gran porcentaje        de esa población no puede asumir los costos de la atención de salud, situación        que los Estados deben considerar prioritariamente al organizar sus sistemas        de atención médica y sanitaria. Por otra parte, la educación muestra deficiencias,        especialmente en el nivel preescolar; se estima que 15 millones de niños        entre 3 y 6 años de edad no están en el sistema escolar, lo que corresponde        a un 40% de ese grupo etario.   3. Los Gobiernos de los Estados tienen el deber        de velar por el derecho a la salud de todo ser humano, asegurando el acceso        de toda la población a los servicios sanitarios y a la atención médica.        Esto implica lograr una cobertura universal en salud y equidad en el acceso        a este bien, a través de sistemas sanitarios que, adaptados a la realidad        de cada país, consideren las necesidades de la comunidad al margen de la        capacidad económica de las personas y de los intereses comerciales. la atención        médica debe estar a cargo de médicos cuya idoneidad esté debidamente certificada        y estén sujetos a las regulaciones para el ejercicio de la profesión, propias        de cada país. Por su parte, las personas tienen el deber del autocuidado        de la salud, adoptando hábitos de vida saludables que prevengan enfermedades        que son no sólo una carga para ellas sino para toda la sociedad.   4. La situación de salud de la población latinoamericana        es, en muchos aspectos, insatisfactoria, sin perjuicio de los avances que        han logrado en esta materia que, entre otros aspectos, se refeja en la disminución        de tasas de mortalidad y el aumento en la expectativa de vida, indicadores        que, en todo caso, están aún lejos de los que exhiben los países desarrollados.   5. Actualmente, el perfil epidemiológico de        los países latinoamericanos muestra, como principales causas de muerte,        a las enfermedades cardiovasculares,        el cáncer y los accidentes y violencia pero, en algunos de ellos, aún son        muy importantes las enfermedades infecciosas emergentes y re-emergentes,        el VIH/SIDA, el paludismo, las enfermedades prevalentes en la madre y el        niño. también, en muchas comunidades hay carencias graves en la disponibilidad        de agua potable y de alcantarillado.   6. El acceso de los pacientes a médicos generales        y especialistas, el financiamiento de la atención, la calidad de la infraestructura        sanitaria y la acogida que se brinda a los enfermos, son poco satisfactorios.        En nuestros países se debe seguir ampliando el trabajo en la atención primaria        de salud como estrategia eficiente y eficaz de atención de la población;        sin embargo, ésta aún muestra deficiencias en su cobertura, funcionamiento        en red y coordinación con los niveles más complejos.   7. Las acciones sistemáticas de promoción de        la salud y prevención de enfermedades, indispensables para mejorar la salud        colectiva, muestran debilidades e incoherencias y suelen carecer de continuidad        en el tiempo.   8. El acceso de las personas a los medicamentos        es limitado, debido al alto costo de ellos que, muchas veces, la mayoría        de la población no está en condiciones de cubrir.   9. La investigación en medicina y salud, en        términos comparativos, es incipiente, pese a ser indispensable para un adecuado        conocimiento de la realidad médica y sanitaria de cada país, así como para        priorizar los problemas de salud que es necesario enfrentar y resolver.   Las Academias Nacionales de Medicina de    Latinoamérica, exhortan a los gobiernos de la región a:    1. Hacer los mayores esfuerzos para actuar        sobre las determinantes de la salud, definiendo objetivos e implementando        estrategias para el crecimiento y desarrollo económico social, que permitan        eliminar, en el corto plazo, la pobreza extrema y la marginalidad y, en        el mediano plazo, disminuir progresivamente la pobreza. lograr en el plazo        más breve cobertura universal en educación preescolar y primaria de calidad,        mejorar la formación de los profesores e implementar tecnologías modernas        de apoyo a la enseñanza. Así mismo, invoca a hacer efectivas políticas públicas        adecuadas para lograr un medio ambiente saludable, impidiendo la instalación        de industrias contaminantes, combatiendo la polución del aire, de los lagos,        ríos y mares, extendiendo la forestación y las áreas verdes en las ciudades.   2. Definir objetivos sanitarios cuantificables        y evaluables en plazos predeterminados, estableciendo metas e indicadores        de salud. Asimismo, intensificar y extender las acciones de promoción de        la salud y de prevención de las enfermedades transmisibles y no transmisibles,        manteniéndolas en el tiempo y midiendo sus resultados.   3. Profundizar la estrategia de atención primaria        de salud, extendiendo esta red asistencial a toda la población, haciéndola        resolutiva y mejorando su coordinación con los niveles secundarios y terciarios.        Por otra parte, exhorta a perfeccionar los servicios de atención de urgencias        médicas y quirúrgicas, de modo que den atención oportuna y de calidad a        las personas que sufren afecciones que requieren solución impostergable.   4. Asegurar que la organización, funcionamiento        e infraestructura de los establecimientos sanitarios resguarden la dignidad        de las personas y su privacidad, dispongan de tecnología de uso clínico        habitual, preserven condiciones laborales adecuadas de su personal y fomenten        el trato humanizado a los pacientes,        por parte de todos los miembros del equipo de salud. incrementar progresivamente        la inversión en salud, de modo que permita enfrentar el costo real de la        atención sanitaria y satisfacer, oportunamente y con calidad, las necesidades        de salud de las personas.   5. Adoptar políticas públicas destinadas a        disminuir el costo de los medicamentos, haciéndolos más accesibles a la        población e impidiendo prácticas comerciales abusivas, que dañan a los pacientes.        Adicionalmente, implementar un amplio listado de medicamentos genéricos        con control de calidad y diversificando su oferta.   6. Fortalecer la investigación en salud, de        acuerdo con las buenas prácticas clínicas, en aquellas materias prioritarias        para el interés sanitario de la población, asegurando su financiamiento,        la formación de investigadores de carrera e implementando un sistema técnico        y autónomo que la apoye   7. Requerir la acreditación de las Escuelas        de Medicina e instarlas a que, en la formación de los futuros médicos y        profesionales de la salud, se ponga énfasis en el espíritu solidario y de        servicio a la comunidad y en el comportamiento ético que exige el ejercicio        de las profesiones de la salud.   Finalmente, las Academias nacionales de Medicina    de los países latinoamericanos reiteran su ofrecimiento para colaborar con los    Gobiernos a fin de alcanzar los objetivos arriba señalados. 

Las Academias Nacionales de Medicina de    Latinoamérica, exhortan a los gobiernos de la región a:

   1. Hacer los mayores esfuerzos para actuar        sobre las determinantes de la salud, definiendo objetivos e implementando        estrategias para el crecimiento y desarrollo económico social, que permitan        eliminar, en el corto plazo, la pobreza extrema y la marginalidad y, en        el mediano plazo, disminuir progresivamente la pobreza. lograr en el plazo        más breve cobertura universal en educación preescolar y primaria de calidad,        mejorar la formación de los profesores e implementar tecnologías modernas        de apoyo a la enseñanza. Así mismo, invoca a hacer efectivas políticas públicas        adecuadas para lograr un medio ambiente saludable, impidiendo la instalación        de industrias contaminantes, combatiendo la polución del aire, de los lagos,        ríos y mares, extendiendo la forestación y las áreas verdes en las ciudades.   2. Definir objetivos sanitarios cuantificables        y evaluables en plazos predeterminados, estableciendo metas e indicadores        de salud. Asimismo, intensificar y extender las acciones de promoción de        la salud y de prevención de las enfermedades transmisibles y no transmisibles,        manteniéndolas en el tiempo y midiendo sus resultados.   3. Profundizar la estrategia de atención primaria        de salud, extendiendo esta red asistencial a toda la población, haciéndola        resolutiva y mejorando su coordinación con los niveles secundarios y terciarios.        Por otra parte, exhorta a perfeccionar los servicios de atención de urgencias        médicas y quirúrgicas, de modo que den atención oportuna y de calidad a        las personas que sufren afecciones que requieren solución impostergable.   4. Asegurar que la organización, funcionamiento        e infraestructura de los establecimientos sanitarios resguarden la dignidad        de las personas y su privacidad, dispongan de tecnología de uso clínico        habitual, preserven condiciones laborales adecuadas de su personal y fomenten        el trato humanizado a los pacientes,        por parte de todos los miembros del equipo de salud. incrementar progresivamente        la inversión en salud, de modo que permita enfrentar el costo real de la        atención sanitaria y satisfacer, oportunamente y con calidad, las necesidades        de salud de las personas.   5. Adoptar políticas públicas destinadas a        disminuir el costo de los medicamentos, haciéndolos más accesibles a la        población e impidiendo prácticas comerciales abusivas, que dañan a los pacientes.        Adicionalmente, implementar un amplio listado de medicamentos genéricos        con control de calidad y diversificando su oferta.   6. Fortalecer la investigación en salud, de        acuerdo con las buenas prácticas clínicas, en aquellas materias prioritarias        para el interés sanitario de la población, asegurando su financiamiento,        la formación de investigadores de carrera e implementando un sistema técnico        y autónomo que la apoye   7. Requerir la acreditación de las Escuelas        de Medicina e instarlas a que, en la formación de los futuros médicos y        profesionales de la salud, se ponga énfasis en el espíritu solidario y de        servicio a la comunidad y en el comportamiento ético que exige el ejercicio        de las profesiones de la salud.   Finalmente, las Academias nacionales de Medicina    de los países latinoamericanos reiteran su ofrecimiento para colaborar con los    Gobiernos a fin de alcanzar los objetivos arriba señalados. 

Finalmente, las Academias nacionales de Medicina    de los países latinoamericanos reiteran su ofrecimiento para colaborar con los    Gobiernos a fin de alcanzar los objetivos arriba señalados.