https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012001000023
Modafinilo, internet y redes sociales: potencial uso en la vigilancia en salud

Rev Med Chile 2012; 140: 1367-1368

CARTA AL EDITOR

 

Modafinilo, internet y redes sociales: potencial uso en la vigilancia en salud

Modafinil, internet and social networks: it's use in health surveillance

 

Rodrigo M. Carrillo-Larco1,a

1Facultad de Medicina "Alberto Hurtado", Universidad Peruana Cayetano Heredia;Lima, Perú.     aEstudiante de Medicina.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor

El modafinilo es un psicoestimulante prescrito generalmente para pacientes con narcolepsia o apnea del sueño. Además, se le ha adjudicado ser un potenciador de la función cognitiva1. Esta última propiedad motiva su consumo por parte de estudiantes universitarios y de ciencias de la salud2 quienes, además, consumen otras sustancias, por motivos académicos o para disminuir las horas de sueño3.

El uso de la Internet ha aumentado en los últimos años. Los estudiantes universitarios la utilizan con fines recreativos o para hacer búsquedas en conocidos "motores de búsqueda", por ejemplo Google.cl, utilizado en Chile por personas entre 18 y 24 años de edad (http://www.alexa.com/siteinfo/google.cl). Por otro lado, la popularidad de las redes sociales es amplia y, en Chile, Facebook es la más importante, mientras que Twitter queda en un tercer lugar (El Crecimiento de Redes Sociales en América Latina - comScore.com).

Google Insights (www.google.com/insights/search) es una herramienta que permite visualizar los patrones de búsqueda sobre un término. La Figura 1 muestra el informe de Google Insights

correspondiente a Perú, Chile y Argentina, para el término "Modafinilo". Es claro que el número de búsquedas en el Perú ha aumentado drásticamente en el año 2012, mientras que el patrón en Chile es irregular a lo largo de varios años. En Argentina, se ve que desde el año 2008 ha habido fluctuaciones. Facebook, por su parte, tiene usuarios que han creado páginas dedicadas al modafinilo, en las que se leen comentarios de jóvenes, posiblemente consumidores, quienes recomiendan su uso, sosteniendo estar satisfechos con los resultados que experimentaron; otras páginas incluso facilitan su venta. Publicaciones con elogios hacia el modafinilo, también se encuentran en Twitter.

Los jóvenes son los que utilizan más la Internet y las redes sociales. Es evidente que existen sustancias y comportamientos que pueden ser peligrosos para su salud y éstos se pueden adquirir a través del "ciberespacio".

En tal sentido, las herramientas estadísticas que ofrecen la Internet y las redes sociales, pueden ser útiles para la vigilancia en temas de salud. Existen evidencias de su uso como fuente de información para la vigilancia epidemiológica4,5 y sobre el consumo de productos farmacéuticos6. Así mismo, pueden servir de base para investigaciones. Este pudo ser el caso de Argentina, en donde al año siguiente de un pico en el patrón de búsqueda sobre modafinilo, se realizó una investigación sobre su consumo en estudiantes de medicina2.

Si bien los datos estadísticos que ofrecen la Internet o las redes sociales, pueden interpretarse de diferente manera y posiblemente sean más representativos para algunos grupos etarios, se les debe incluir en estudios para evaluar su factibilidad de uso en la salud pública y determinar cuáles son sus limitaciones. Por ejemplo, el errante patrón para Chile, mostrado en la Figura, se podría deber a una alta prevalencia de enfermedades para las que el modafinilo es también prescrito. En cualquiera de los supuestos, el patrón de búsqueda para este término puede dar información relevante.



 

Modafinilo es usado por estudiantes de medicina2, quienes además utilizan la Internet y acceden a las redes sociales; por lo tanto, las herramientas que estos espacios ofrecen son útiles para la vigilancia de posibles comportamientos de riesgo. Sin embargo, se les debe explorar más detalladamente, para darles un uso preciso.