https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000600019
Enfermedad cardiovascular, EPOC y uso de Betabloqueadores

CARTA AL EDITOR / LETTER TO THE EDITOR

 

Enfermedad cardiovascular, EPOC    y uso de Betabloqueadores

Beta Blockers and Cardiovascular    Risk in Chronic Obstructive Pulmonary Disease

 

Jorge Enrique Machado-Alba1,    Diego Alejandro Medina-Morales1,    Alejandra María Bañol-Giraldo1,    Manuel E. Machado-Duque1

1    Grupo de Investigación en Farmacoepidemiología    y Farmacovigilancia, Universidad    Tecnológica de Pereira-Audifarma    S.A. Pereira (Risaralda), Colombia.

Correspondencia    a:

   Sr. Editor: La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) es una causa importante de morbilidad y mortalidad en Colombia, con una prevalencia aproximada de 8,9% en población mayor de 40 años1. Revisiones muestran que las comorbilidades aumentan el riesgo de hospitalización y muerte en los pacientes con EPOC, siendo lideradas por las enfermedades cardiovasculares, en especial tres veces mayor frecuencia de falla cardiaca y dos veces más de enfermedad coronaria2. Tradicionalmente, el uso de β-bloqueadores (βB) se ha restringido en los pacientes con EPOC, en especial por el temor a la broncoconstricción inducida por éstos en pacientes con asma; sin embargo, en la actualidad existen evidencias de que estos fármacos son bien tolerados por los pacientes con EPOC, además de mejorar la supervivencia y, paradójicamente, la respuesta bronquial3. Contrario a las creencias previas de que los βB aumentan las exacerbaciones y la mortalidad en EPOC, un metaanálisis de múltiples ensayos clínicos, aleatorizados, doble ciego, mostró que los βB cardioselectivos no han producido mayores cambios en el volumen espiratorio forzado en 1 segundo (FEV1), ni aumento en la incidencia de exacerbaciones, ni tampoco disminución en la respuesta en el tratamiento con β2-agonistas comparados con placebo4. En los pacientes que tienen asociación con enfermedad cardiovascular como falla cardiaca, los βB han demostrado mejorar la fracción de eyección ventricular izquierda así como la función diastólica, y disminución en el riesgo de muerte súbita. Además otro metaanálisis de estudios de cohorte, muestra disminución de cerca de 22% de la mortalidad por todas las causas, equiparable al beneficio del uso de estatinas en riesgo cardio-vascular3. Sin embargo, a pesar de la evidencia sólo un tercio de los pacientes con EPOC que tendrían indicado el uso de βB realmente los usan, lo que dejaría a estos pacientes sin los beneficios que este grupo de fármacos proporcionaría en su condición cardiovascular y su sobrevida a largo plazo5. Otro factor a tener en cuenta en la terapia de los pacientes con EPOC y que concomitantemente tengan alguna morbilidad cardíaca es el uso de broncodilatadores β2-agonistas y anticolinérgicos inhalados, los cuales estimulan el sistema cardiovascular como reacción no deseada, lo que aumenta el riesgo de arritmias y mortalidad, por lo cual se requiere un especial cuidado al iniciar y ajustar la dosis necesaria de éstos4,5. La terapia de los pacientes con EPOC y enfermedad cardiovascular establecida debe ser reevaluada, evaluando la relación riesgo beneficio basados en las nuevas evidencias que demuestran que utilizar βB de preferencia cardioselectivos se asocia con mejores desenlaces sobre la mortalidad y reducción de las exacerbaciones del EPOC. Agradecimientos:    A La Universidad Tecnológica de Pereira.   Referencias 1. Caballero A, Torres-Duque CA, Jaramillo C, Bolívar F, Sanabria F, Osorio P, et al. Prevalence of COPD in five Colombian cities situated at low, medium, and high altitude (PREPOCOL study). Chest 2008; 133 (2): 343-9.            [ Links ] 2. Schnell K, Weiss CO, Lee T, Krishnan JA, Leff B, Wolff JL, et al. The prevalence of clinically relevant comorbid conditions in patients with physician-diagnosed COPD: a cross-sectional study using data from NHANES 1999-2008. BMC Pulm Med 2012; 12: 26-34.            [ Links ] 3. Etminan M, Jafari S, Carleton B, Fitz Gerald JM. Beta-blocker use and COPD mortality: a systematic review and meta-analysis. BMC Pulm Med 2012; 12: 48.            [ Links ] 4. Salpeter SR, Ormiston TM, Salpeter EE, Poole PJ, Cates CJ. Cardioselective betablockers for chronic obstructive pulmonary disease: a meta-analysis. Respir Med 2003; 97: 1094-101.            [ Links ] 5. Minor DS, Meyer AM, Long RC,    Butler KR Jr. β-Blockers and chronic obstructive pulmonary disease:    inappropriate avoidance? J Clin Hypertens 2013; 15 (12): 925-30.            [ Links ]    Fuente de Financiación: Universidad tecnológica    de Pereira y recursos propios de los autores. Correspondencia    a: Jorge Enrique Machado-Alba.     

   Calle 105 No. 14-144 Pereira, Risaralda,    Colombia. Teléfono: 0057-63137800     machado@utp.edu.co Conflicto de intereses: los autores declaran no tener ningún conflicto de intereses. Conflictos de Intereses: Jorge Enrique Machado-Alba Alejandra María Bañol-Giraldo Diego Alejandro Medina-Morales Manuel    E. Machado-Duque   

 

Sr. Editor:

La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) es una causa importante de morbilidad y mortalidad en Colombia, con una prevalencia aproximada de 8,9% en población mayor de 40 años1. Revisiones muestran que las comorbilidades aumentan el riesgo de hospitalización y muerte en los pacientes con EPOC, siendo lideradas por las enfermedades cardiovasculares, en especial tres veces mayor frecuencia de falla cardiaca y dos veces más de enfermedad coronaria2.

Tradicionalmente, el uso de β-bloqueadores (βB) se ha restringido en los pacientes con EPOC, en especial por el temor a la broncoconstricción inducida por éstos en pacientes con asma; sin embargo, en la actualidad existen evidencias de que estos fármacos son bien tolerados por los pacientes con EPOC, además de mejorar la supervivencia y, paradójicamente, la respuesta bronquial3.

Contrario a las creencias previas de que los βB aumentan las exacerbaciones y la mortalidad en EPOC, un metaanálisis de múltiples ensayos clínicos, aleatorizados, doble ciego, mostró que los βB cardioselectivos no han producido mayores cambios en el volumen espiratorio forzado en 1 segundo (FEV1), ni aumento en la incidencia de exacerbaciones, ni tampoco disminución en la respuesta en el tratamiento con β2-agonistas comparados con placebo4.

En los pacientes que tienen asociación con enfermedad cardiovascular como falla cardiaca, los βB han demostrado mejorar la fracción de eyección ventricular izquierda así como la función diastólica, y disminución en el riesgo de muerte súbita. Además otro metaanálisis de estudios de cohorte, muestra disminución de cerca de 22% de la mortalidad por todas las causas, equiparable al beneficio del uso de estatinas en riesgo cardio-vascular3.

Sin embargo, a pesar de la evidencia sólo un tercio de los pacientes con EPOC que tendrían indicado el uso de βB realmente los usan, lo que dejaría a estos pacientes sin los beneficios que este grupo de fármacos proporcionaría en su condición cardiovascular y su sobrevida a largo plazo5.

Otro factor a tener en cuenta en la terapia de los pacientes con EPOC y que concomitantemente tengan alguna morbilidad cardíaca es el uso de broncodilatadores β2-agonistas y anticolinérgicos inhalados, los cuales estimulan el sistema cardiovascular como reacción no deseada, lo que aumenta el riesgo de arritmias y mortalidad, por lo cual se requiere un especial cuidado al iniciar y ajustar la dosis necesaria de éstos4,5.

La terapia de los pacientes con EPOC y enfermedad cardiovascular establecida debe ser reevaluada, evaluando la relación riesgo beneficio basados en las nuevas evidencias que demuestran que utilizar βB de preferencia cardioselectivos se asocia con mejores desenlaces sobre la mortalidad y reducción de las exacerbaciones del EPOC.

Agradecimientos:    A La Universidad Tecnológica de Pereira.