https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000900019
Empatía y trastorno de personalidad límite: controversias hacia una psicopatología basada en las neurociencias sociales. Réplica

CARTAS AL EDITOR

 

Empatía y trastorno de personalidad límite: controversias hacia una psicopatología basada en las neurociencias sociales. Réplica

Empathy and borderline personality disorder: controversies towards a social neuroscience based psychopathology. Reply

 

Simón Guendelman

Médico Psiquiatra 

 

Sr. Editor: 

La neurobiología del trastorno de personalidad límite (TPL) es un área de investigación fascinante y en considerable crecimiento,             reflejado en el volumen de publicaciones y la incorporación de nuevas técnicas de medición. El artículo de Matzke y cols,             publicado después del cierre de nuestra revisión, permite reconocer ciertos aspectos interesantes: el grupo TPL no mostró             diferencias significativas en reconocimiento emocional global respecto del grupo control, salvo en el caso del miedo1. Otros estudios citados en la revisión, utilizando metodologías y diseños experimentales similares, han sido discordantes             en cuanto al rendimiento de este tipo de pacientes en pruebas de reconocimiento de emociones. Fertuck y cols2 y Lynch y cols3 encontraron diferencias significativas apuntando a una mayor capacidad en el reconocimiento de emociones en el TPL. Lynch             y cols, utilizando la misma técnica de morphing ocupada por Matzke y cols, encontraron que los pacientes con TPL reconocían las emociones en etapas más tempranas de su expresión,             sin importar el tipo o valencia emocional3.

En el estudio de Matzke y cols, los pacientes con TPL tendrían un mayor reconocimiento emocional del miedo. Este hallazgo             es concordante con las evidencias neuro-anatómicas y neuro-funcionales presentadas en nuestro artículo, es decir, cambios             volumétricos en la amígdala e hipocampo4 y una mayor reactividad de la amígdala. En relación a la mímica facial, el grupo TPL mostró mayor respuesta en el músculo             corrugador superciliar al percibir rostros con ira, tristeza o disgusto, y una respuesta disminuida en el músculo elevador             del labio superior al percibir rostros con alegría o sorpresa1. Este punto es relevante ya que los gestos y mímica facial comandados por la musculatura facial, centrales para los procesos             de comunicación no-verbal, dependen del nervio facial (VII par craneal) cuyo núcleo reside en el tronco encefálico, que se             activa a partir de aferencias corticales y sub-corticales como la amígdala y la ínsula5, es decir, tendría una regulación tanto por mecanismos explícitos –conscientes– como implícitos –fuera de la conciencia.             Por tanto, podríamos entender los cambios de la mímica facial del TPL como resultado de alteraciones en los mecanismos implícitos             de intercambio afectivo y contagio emocional (constitutivos de la empatía afectiva, que usualmente funcionan fuera de la percatación             consciente), lo cual coincide con los hallazgos de Dziobek y cols6. Estos autores utilizaron el MET (multi-faceted empathy test), un test ecológico-práctico que permite evaluar los rendimientos por separado de la empatía afectiva y cognitiva, además             de resonancia magnética funcional. Las pacientes con TPL mostraron déficit en el rendimiento de ambos tipos de empatía. Durante             las pruebas de empatía cognitiva, las pacientes mostraron menor actividad cerebral en giro y sulcus temporal superior izquierdo (GTS/STS), área central para las funciones de empatía cognitiva y mentalización, habilidades             que permiten atribuir y entender correctamente los estados mentales de los otros y que constituyen para Peter Fonagy el déficit             estructural principal en la psicopatología del TPL7. Durante las pruebas de empatía afectiva, las pacientes mostraron mayor actividad en la corteza insular central derecha,             área central para los mecanismos de intercambio afectivo y contagio emocional8, lo cual podría explicar en parte los cambios en la mímica facial del TPL. Esta perspectiva no es incompatible con la idea             de que estos pacientes tendrían una hipervigilancia emocional, resultado de cambios en el sistema de contagio emocional, a             la vez que alteraciones de la mentalización.

Matzke y cols utilizaron el EQ (Empathy Quotient) y el IRI (Interpersonal Reactivitiy Index) que son tests auto-administrados, que más que medir un “rendimiento” de ciertos procesos de cognición social miden la auto-percepción             de la persona sobre sus habilidades y comportamientos de empatía. Por lo tanto, pueden implicar un sesgo importante, mayor             aun en los pacientes con TPL que tienen alteraciones en la mentalización. 

El estudio reciente de Wiengenfeld y cols. evaluó el efecto de un fármaco estimulante del receptor de mineralo-corticoides             en los sistemas de empatía, sistema de neurotransmisión ampliamente expresado en la corteza pre-frontal y el hipocampo. Habiendo             distribuido aleatoriamente a los controles y a los pacientes con TPL para recibir un placebo o un fármaco activo, observaron             que ambos grupos tenían un aumento similar en los niveles de empatía afectiva y no en empatía cognitiva, medidos por el MET.             En línea con Matzke y cols. no encontraron diferencias inter-grupo en los procesos de empatía afectiva y cognitiva9. Estos hallazgos abren perspectivas para tratamientos biológicos con nuevos blancos terapéuticos (como la empatía) o bien,             medicamentos que pudiesen complementar y facilitar los tratamientos psicoterapéuticos para este grupo de pacientes.

Es importante destacar que la evidencia en torno a los cambios en cognición social en TPL es diversa y no siempre concordante             en los resultados. Esto podría deberse a varias razones: el uso de distintos instrumentos diagnósticos (por ej: realización             de entrevistas estructuradas vs escalas de sintomatología, auto-administradas), la heterogeneidad de las muestras de pacientes             (según la psicopatología psicoanalítica, habrían distintos tipos de TPL, siendo además una patología con alta tasa de co-morbilidad             psiquiátrica), la utilización de diversos instrumentos para medir los procesos de cognición social (escalas auto-administradas,             pruebas conductuales, mediciones biológicas). En los últimos años la psiquiatría y las neurociencias sociales han avanzado             con miras a traducir los constructos y descripciones psicopatológicas en verdaderos mecanismos pato-fisiológicos, motivando un debate amplio,             activo y lleno de controversias. Estos debates y controversias para una mejor comprensión global y en particular sobre la             fisiopatología de los trastornos mentales, junto con la búsqueda de nuevos tratamientos, aseguran la aparición y refinamiento             de nuevos estudios. A mi parecer, es necesario desarrollar nuevos marcos teóricos interdisciplinarios que permitan definir,             conceptualizar e integrar mejor las distintas disciplinas y líneas de investigación para el estudio de la empatía, la cognición             social y el TPL.