https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300006
Impacto clínico de la influenza A H1N1 pandémica en el hospital de Puerto Montt, Chile

 

En abril de 2009,      el Centers for Disease Control (CDC) de los Estados Unidos de Norteamérica identificó    un nuevo virus de influenza A H1N1 de origen porcino (IA HlNlpdm) y en forma    coincidente, fue detectado en pacientes con cuadros respiratorios en México1.      El virus se extendió rápidamente y en julio de ese año, la OMS declaró que su      propagación había alcanzado el nivel de pandemia2.

El 17 de mayo se    confirmaron los primeros casos en Chile y el 24 de mayo, el caso índice en Puerto    Montt, al sur de Chile. El 2 de junio falleció en el hospital de esta ciudad    el primer paciente en Chile y América del Sur    a causa de una infección por IA HlNlpdm. De inmediato fue evidente el impacto    local de la pandemia ya que una semana después, cuando Chile reportaba 500 casos    confirmados, 7 graves y 2 fallecidos, 6 graves y ambos fallecidos pertenecían    a la X Región. Al 20 de julio, Chile había confirmado 11.293 casos y 68 fallecidos    (0,6%).

La X Región (825.000    habitantes) tiene como capital la ciudad de Puerto Montt (230.855 habitantes)    situada a 41° 30'de latitud sur y 72° 50'de longitud oeste. Su clima    es lluvioso y frío, con temperaturas entre 0 °C y 8 °C en el período    del estudio. Su aeropuerto es el segundo en importancia del    país, con un fuerte intercambio internacional por la industria salmonera y el    turismo.

El Hospital Base    de Puerto Montt (HBPM), hospital general de 440 camas, es el principal de la    X Región. A consecuencia de la pandemia, debió enfrentar un aumento de ingresos    por cuadros respiratorios agudos que obligaron a modificar progresivamente su    funcionamiento, implementando estrategias de hospitalización variables de acuerdo    a la demanda, destinadas a prevenir la transmisión nosocomial del virus y asegurar    los cuidados clínicos que cada caso ameritaba según su presentación y evolución.

Este trabajo tiene    como propósitos describir las modificaciones organizacionales y logísticas implementadas    en el HBPM para el manejo de adultos hospitalizados durante el brote de IA H1N1pdm    y describir las diferencias encontradas entre casos confirmados y no confirmados    como IA H1N1pdm.

Material y Método 

Se registraron    prospectivamente todos los casos de adultos con enfermedad tipo influenza (ETI)    que ingresaron al HBPM entre el 29 de mayo y el 7 julio 2009. Se utilizó la    definición de ETI del Ministerio de Salud: temperatura axilar > 38,5°C,    tos y otro síntoma como mialgias, odinofagia o cefalea. A cada paciente se le    tomó aspirado nasofaríngeo para inmunofluorescencia directa (IFD) de virus influenza    A y B y se envió una muestra al Instituto de Salud Pública (ISP) para detección    de IA H1N1pdm mediante reacción de polimerasa en cadena en tiempo real (RT-PCR).

Se consignaron    antecedentes epidemiológicos, clínicos y radiológicos. Se consideró que un paciente    tenía una neumonía adquirida en la comunidad (NAC) si cumplía con los criterios    de Fang et al3. Cuando hubo NAC se evaluó si al ingreso cumplía con    los criterios IDSA/ATS para admisión en Unidad de Cuidados Intensivos (UCI)4.    Se registraron las descompensaciones de comorbilidades, presencia de síndrome    de distress respiratorio del adulto (SDRA), shock, insuficiencia renal    aguda, necesidad de UCI, ventilación mecánica (VM), estadía hospitalaria y mortalidad.

Se registró el    antiviral utilizado, uso y modificación de antibióticos durante la evolución.    Se consideró mortalidad atribuible a NAC si no había otra causa que la explicara.

Consideramos caso    confirmado todo paciente con ETI y RT- PCR (+) y caso no confirmado todo    paciente con ETI y RT- PCR (-). Los casos con IFD (+) para IA en los que no    obtuvimos resultado de PCR, fueron considerados confirmados, pues en ese momento    99% de las cepas correspondían a H1N1pdm. Los casos con IFD (+) y PCR (-), en    que se descartó influenza estacional, fueron considerados falsos (+) e incluidos    en los no confirmados. Se comparó el comportamiento clínico de ambos grupos.

Para la descripción    de las modificaciones organizacionales en el hospital, se revisaron registros    de reuniones entre el equipo directivo, médicos y Comité de Infecciones Intrahospitalarias    realizadas durante el período. Se obtuvo información de documentos difundidos    por la dirección, donde se especificaban las modificaciones de funcionamiento    por el aumento de demanda asistencial. Los autores además, formaron parte del    grupo encargado de analizar la epidemiología nacional y local para apoyar al    equipo directivo en la toma de decisiones.

Análisis Estadístico:    Los resultados son expresados como valores promedio con desviación estándar.    Para comparación de variables continuas se empleó t de Student y el test    de %2 o test exacto de Fisher cuando fue apropiado para las variables    categóricas. Un valor bilateral de p < 0,05 se consideró significativo.

Resultados

Durante el período    de estudio fueron hospitalizados 184 adultos con ETI.

Se planificó que    todo paciente ingresaría a sala individual y se establecieron cohortes para    los casos confirmados. Para ello, el Servicio de Medicina (66 camas) habilitó    8 piezas individuales como aislamiento y el Servicio de Pensionado, 12 adicionales.    En ambos servicios se recibieron pacientes desde Urgencia con ETI en espera    de confirmación mediante IFD y/o RT-PCR. Una Unidad de Intermedio de 6 camas    se utilizó para cohorte de casos con IFD (+) y PCR (+). La UCI se transformó    progresivamente en lugar de tratamiento en cohorte para los más graves, utilizando    el máximo de su capacidad. Se suspendieron las cirugías electivas y se usaron    camas de cirugía para pacientes de medicina con otras patologías.

Todos los casos    eran evolucionados diariamente por internistas o médicos generales. Especialistas    en enfermedades respiratorias realizaban una evaluación diaria para ajustar    tratamientos, decidir el lugar de hospitalización y el alta. Por la demanda    de camas, se buscaba un alta precoz con control asegurado en el Policlínico    de Broncopulmonar a las 24 a 48 horas.

Los ingresos a    las diferentes unidades fueron decididos considerando criterios clínicos, radiológicos,    de gravedad y resultados de IFD, disponibles en el día. De preferencia, todo    caso nuevo ingresaba a un aislamiento individual, pero la creciente demanda    determinó que en corto plazo, esto no fuera posible. Frecuentemente hubo demora    en el diagnóstico definitivo ya que la muestra debía enviarse a Santiago. Esto    obligó a habilitar en Medicina dos salas adicionales de 4 camas para cohorte

de aquellos con    sospecha clínica menor y con IFD (-), en espera de confirmación. Se definió    como bajo índice de sospecha a mayores de 60 años, con leucocitosis y síntomas    menos evidentes de ETI.

El 63,6% (117/184)    correspondió a casos confirmados y de ellos, 17 no tuvieron resultado de PCR    pese a haber enviado la muestra al ISP. Las características clínicas de 100    de estos casos fueron publicadas5. El 49% de los casos con RT-PCR    (+) tuvo IFD negativa. Dos pacientes con IFD (+) para IA y RT-PCR (-) fueron    incluidos en el grupo de no confirmados.

La edad fue de    41 + 18 (15-79) años para los confirmados y de 48,5 ± 19 (15-87) para    los no confirmados (p = 0,01).

Los hallazgos encontrados    al comparar ambos grupos se resumen en la Tabla 1. No hubo diferencias en la    frecuencia de diabetes, cardiopatía, insuficiencia renal crónica, obesidad, enfermedad neurològica,    alcoholismo y enfermedad hepática crónica. Sin embargo, en los confirmados fue    más frecuente el asma o EPOC (p = 0,024). Hubo 8 embarazadas, confirmándose    IA H1N1pdm en 7.



La radiología no mostró diferencias en el tipo de iniltrado,    lóbulos comprometidos o bilatera-lidad. La progresión rápida de iniltrados fue    más frecuente en los pacientes conirmados, sin ser significativo (14,8% vs 2,5%,    p = 0,063). Hubo SDRA al ingreso en 8 de los conirmados y en ninguno de los    no conirmados (p = 0,023).

El recuento de leucocitos fue menor en los casos conirmados    (p = 0,000).

Los pacientes confirmados ingresaron en mayor número a UCI y    requirieron con mayor frecuencia VM. No hubo diferencia en la presencia de shock.    La hospitalización fue > 15 días en 13,9% de los confirmados y en 4,5% de    los no conirmados (p = 0,035).

Todos recibieron tratamiento antiviral con oseltamivir, salvo    7 de las 8 embarazadas que recibieron zanamivir. El 85% recibió antibióticos,    principalmente ceftriaxona (40%) o asociada a macrólido o quinolona (40%), sin    diferencias en ambos grupos. El esquema fue modiicado por especialista en las    primeras 24 horas en 25% (47/184), generalmente simpliicándolo.

Fallecieron 15 pacientes, todos con neumonía, sin diferencias    en ambos grupos. La edad promedio de los fallecidos fue de 52,9 ± 17,5    (18-77), cuatro tenían más de 65 años y sólo uno de ellos IApdm confirmada.    Fueron trasladados vía aérea a Santiago 3 pacientes para ECMO y uno a Concepción    para diálisis. Todos fallecieron.

Discusión

Nuestro trabajo describe la difícil situación sanitaria vivida    durante la pandemia por IA H1N1pdm en un hospital del sur de Chile que en 40    días debió hospitalizar a 184 adultos con ETI. La baja sensibilidad de la IFD    y la demora en obtener la conirmación por RT-PCR fueron importantes diicultades    para implementar medidas de prevención de infecciones intrahospitalarias. En    forma paralela a aquellos pacientes con IA H1N1pdm demostrada,    se hospitalizaron pacientes en los que se debió usar aislamiento pero que fueron    RT-PCR (-) y que tuvieron un comportamiento clínico diferente.

El servicio de urgencia del HBPM debió enfrentar un aumento    de consultas por ETI y la decisión de hospitalización fue tomada en base a criterios    clínicos. Rápidamente fue evidente, dado el incremento de la población consultante,    que el diagnóstico mediante IFD y/o RT-PCR no eran de mayor valor para decidir    la hospitalización pero eran fundamentales para decidir donde hospitalizar.    Sin embargo, la IFD demostró una sensibilidad de 51%5 por lo que    el grupo con IFD (-) representó el mayor problema para implementar medidas de    prevención de transmisión nosocomial. La sobrecarga del ISP determinó que algunas    muestras no fueran procesadas, hubiera retraso en la obtención de resultados    y en ocasiones, que estuvieran disponibles cuando carecían de importancia clínica    o epidemiológica. Este dilema diagnóstico y la discordancia de los test de influenza    han sido descritos6 e intentamos resolverlos empleando criterios    clínicos. Los criterios para presumir una menor probabilidad de IA H1N1pdm fueron:    mayores de 60 años, leucocitosis importante y síntomas de ETI menos sugerentes.    El análisis posterior demostró que estos factores eran significativamente distintos    en los no confirmados, pero individualmente fueron causa de que pacientes RT-PCR    (-) estuvieran en contacto con pacientes confirmados. Sin embargo, todos recibieron    terapia antiviral y no hubo transmisión nosocomial.

Si bien ambos grupos cumplían con la definición de ETI, hubo    diferencias que deben ser comentadas. En el grupo IA H1N1pdm los síntomas fueron    aquellos clásicamente descritos para influenza (fiebre, tos, mialgias, cefalea,    coriza) mientras que los no confirmados presentaron un cuadro oligosintomático.    Esto podría explicarse en parte porque enfrentados a una pandemia y bajo fuerte    exposición a los medios de comunicación, como ocurrió, los criterios para hospitalizar    pudieron ser más permisivos o menos estrictos. Sin desconocer lo anterior, es    conocido que la influenza tiene diferentes presentaciones, la fiebre algunas    veces es baja y cardiopatías o condiciones pulmonares previas pueden confundir    el diagnós-tico7. En ancianos, el cuadro clínico puede estar modificado    y la triada fiebre, tos, e inicio súbito tiene un valor    predictivo de sólo 30%, mientras en el adulto joven llega a 78%8.

Parte de los no confirmados podrían corresponder a etiologías    no estudiadas y explicar algunas diferencias encontradas; sin embargo, también    hay importantes similitudes entre los grupos. En ambos, la frecuencia de neumonía    (73,3% vs 61,5%) y su presentación radiológica fue muy similar y la edad fue    llamativamente menor que los promedios habituales de NAC en años no epidémicos    en el HBPM: 41,9 ± 17,4 y 47,7 ± 20,3 vs 63 ± 19 años9.    Esto sugiere que al menos parte de nuestros casos hayan sido IA H1N1pdm con    RT-PCR (-). Sabemos que independiente del esfuerzo realizado, habrá un grupo    de neumonías en las que no se conocerá la etiología. Templeton, buscando etiología    de neumonía con RT-PCR, no obtuvo diagnóstico en 24% y comenta que esto podría    mejorar con muestras de esputo o esputo inducido o del tracto respiratorio inferior    y no por aspirado nasofaríngeo. Además, las muestras congeladas y descongeladas    pueden reducir la sensibilidad de la PCR. Coincidentemente, en el mismo estudio    de Templeton, aquellos casos sin diagnóstico eran un grupo oligosintomático,    lo que pudiera estar asociado a menor carga viral y menor rendimiento de test    diagnósticos10. Esto se asemeja a nuestros pacientes con RT-PCR (-)    ya que en ellos se identificaron algunos elementos que sugieren formas más leves:    hospitalización más breve, ausencia de SDRA, menor requerimiento de UCI y VM.    En algunos casos, las muestras se mantuvieron refrigeradas 24 a 48 horas, lo    que sumado al traslado a Santiago (24 horas), pudo afectar el rendimiento de    la RT-PCR. Basados en estos aspectos, pensamos que pudiéramos estar viendo,    al menos en algunos casos no confirmados, expresiones clínicas distintas de    la misma enfermedad. Apoya esta hipótesis la menor edad de ambos grupos. Los    ancianos tienen mayor probabilidad de tener inmunidad parcial para H1N1pdm por    contactos previos y esto explicar la relativa mayor prevalencia del virus en    jóvenes. La estratificación por edad en estudios de seroprevalencia sugiere    que para IA H1N1pdm, aquellas personas > 60 años tienen mayor posibilidad    de tener anticuerpos neutralizantes11.

La neumonía por IA H1N1pdm puede variar de formas leves autolimitadas    hasta formas severas con falla respiratoria grave. La descripción clásica de    Louria para neumonía después de la pandemia H2N2 de 1957, señala cuatro categorías: neumonía sin compromiso    radiológico, infección viral seguida de neumonía bacteriana, neumonía viral    rápidamente progresiva y la concomitancia de neumonía bacteriana y viral12.

Creemos que la expresión clínica de la NAC en los casos RT-PCR    (+) corresponde principalmente a una neumonía viral primaria, mientras que aquellas    no demostradas podrían corresponder a una forma mixta viral-bacteriana de etiología    no demostrada. Esto puede verse en parte apoyado por una expresión inflamatoria    distinta evidenciada en la respuesta leucocitaria.

En conclusión, nuestro trabajo muestra las dificultades presentadas    en un hospital público en el sur de Chile para enfrentar la pandemia de IA H1N1pdm.    Hubo que reorganizar y focalizar los recursos físicos, farmacológicos y humanos    disponibles lo que determinó, a nuestro juicio, un manejo adecuado de la emergencia.    La visita precoz por especialistas en enfermedades respiratorias permitió racionalizar    el uso de antibióticos y el control garantizado, facilitó un alta precoz segura.    El traslado aéreo de pacientes muy graves con nulo rendimiento nos hace plantear    que costos de esa magnitud deberían focalizarse a aumentar la capacidad de resolución    de los principales centros hospitalarios del país.

Aquellos pacientes con ETI e IFD(-) en espera de confirmación    por RT- PCR fue el grupo más difícil de manejar al decidir el lugar de hospitalización.