https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400015
Toxicidad del misoprostol sobre la gestación: Revisión de la literatura

Rev    Med Chile 2011; 139: 516-523

ARTÍCULOS    DE REVISIÓN



Toxicidad    del misoprostol sobre la gestación. Revisión de la literatura

Developmental  toxicity of misoprostol. An update



María    Fernanda Cavieresa

Facultad    de Farmacia, Universidad de Valparaíso. aQuímico    Farmacéutico, Toxicólogo,    PHD.

Dirección para correspondencia

Misoprostol,    a synthetic analog of prostaglandin E1, is currently used in Chile    and other countries as an antiulcer medication, mainly for the prevention of    non-steroidal anti-infammatory-induced gastric ulcers. Due to its uterotonic    properties, it is also indicated in obstetrics for induction of labor and termination    of pregnancy. In this last case, misoprostol is either used alone or in combination    with other oxytocic drugs such as methotrexate or mifepristone. The use of misoprostol    as an abortifacient agent is considered to be safe since it rarely causes serious    side effects. However up to 15 % of misoprostol-induced-abortions may not be    successful, even under medical supervision, leading to in utero exposure to    the drug and to the induction of a series of birth defects including limb and    joints defects and Moebius syndrome. Reports from the nineties failed to show    a strong epidemiological association between in utero drug exposure and induction    of defects, a situation that has changed now that the number of cases reported    has increased. Since the practice of abortion is illegal in Chile, many women    turn to off-medical procedures to interrupt their pregnancy and use misoprostol    as an easy and cheap alternative, readily available in the INTERNET. The lack    of medical supervision in these cases may lead to situations that favor the    induction of congenital defects. Here, we present an updated review of scientifc    data, to evaluate the risk of birth defects in babies exposed to the drug during    pregnancy termination failed attempts.

Key    words: Abnormalities, drug induced; Abortion, induced; Misoprostol.



 

Misoprostol,    un análogo sintético de la prostaglandina E1 (figura      1), es utilizado en Chile como medicamento antiulceroso, para prevenir úlceras    gástricas inducidas por anti-inflamatorios no esteroidales. En otros países,    tiene también indicación gineco-obstétrica ya que su actividad uterotónica lo    hace eficaz como inductor de parto y como agente abortivo. En este último caso,    el misoprostol se utiliza especialmente en el primer trimestre de embarazo,    solo o asociado a otros oxitócicos como metotrexato o mifepristona1.

  

 

El    uso de misoprostol como agente abortivo es considerado seguro dado que raramente    causa efectos laterales serios o prolongados1. Sin embargo, aproximadamente    15% de los abortos inducidos por misoprostol pueden fallar, llevando a exposición    del feto a la droga. La food and Drug Administration (FDA) de los Estados    Unidos de Norteamérica clasifica al medicamento en la categoría X, según el    riesgo de inducción de toxicidad sobre la gestación, dado que éste puede causar    defectos congénitos que incluyen artrogriposis y otros defectos de extremidades,    anormalidades cerebrales, gastrosquisis y síndrome de Moebius2. Sin    embargo, algunos de los primeros reportes en la literatura mostraron una pobre    asociación entre la exposición in utero al medicamento y la inducción    de defectos del desarrollo3,4. asimismo, un informe de una organización    no gubernamental de    Estados Unidos de Norteamérica, en el que se revisa la evidencia que liga la    exposición a miso-prostol con teratogenicidad, concluye que aunque el riesgo    relativo de malformaciones parece real, el riesgo absoluto es bajo5.

Frente    a esta aparente controversia, en esta revisión se presenta una actualización    sobre la toxicidad que ejerce misoprostol durante la gestación con el fin de    dar a conocer el riesgo de inducción de defectos del desarrollo en niños expuestos    al medicamento durante intentos fallidos de abortos.

Propiedades    físicoquímicas

El    misoprostol (metil ester del ácido (11α,13E)-11,16-dihidroxi-16-metil-9-oxoprost-13-en-1-oico)    es un análogo sintético de la prostaglandina E1. Es un racemato de    cuatro estereoisómeros, en forma de aceite viscoso, químicamente inestable a    temperatura ambiente y pH extremos. Por esta razón, las formas farmacéuticas    utilizan una dispersión del principio activo en hidroximetilpropilcelulosa para    su estabilización6, lo cual permite la formulación del medicamento    en comprimidos. Esta forma farmacéutica es estable a temperatura ambiente y    una alternativa muy conveniente a otros medicamentos uterotónicos como oxitocina    y otras prostaglandinas que son formuladas como inyectables7.

Propiedades    farmacocinéticas

Luego    de su administración, el misoprostol es rápidamente desesterifcado a su ácido    libre, el cual se cree es la forma activa del misoprostol.

El    ácido misoprostólico tiene 85% de unión a proteínas plasmáticas y tiene una    vida media de aproximadamente 30 minutos. Es excretado en la orina bajo la forma    de diversos metabolitos inactivos. No se han descrito interacciones significativas    con otros fármacos8.

El    ácido misoprostólico es rápidamente absorbido desde distintos sitios de administración,    las que incluyen oral, bucal, sublingual, rectal y vaginal, siendo esta última    una vía de administración común en procedimientos obstétricos ya que la biodisponibilidad    tras administración vaginal puede ser hasta tres veces más alta que la alcanzada    por vía oral. De esta forma, la concentración máxima en plasma y el tiempo para    alcanzar la concentración máxima dependen de la ruta de administración. Un resumen    de estudios que comparan la farmacocinética por distintas rutas de administración    se encuentra en la Tabla 1.

  

Toxicidad

Prácticamente    no existen estudios disponibles en la literatura que evalúen la toxicidad del    medicamento. No obstante, los estudios en animales de experimentación llevados    a cabo mientras se desarrollaba el medicamento, demostraron que el medicamento    no tiene una potencia importante como tóxico agudo14. Por ejemplo,    la toxicidad oral aguda después de una dosis única permitió determinar un margen    de seguridad de al menos 500 a 1.000 veces entre dosis letal en animales de    experimentación y la dosis terapéutica en humanos. asimismo, estudios de toxicidad    crónica de 52 semanas con dosis de hasta 9.000 μg/kg en ratas demostraron    sólo una hiperplasia gástrica reversible al discontinuar el medicamento. La    mutagenicidad y la carcinogenicidad en ratas fueron también negativas. Notablemente,    la fe-totoxicidad y la teratogenicidad en ratas a dosis orales de hasta 10.000    μg/kg o en conejos en dosis de hasta 1.000 μg/kg fueron también negativos,    aunque se observaron resorciones en un conejo y en una rata. En otro estudio,    tampoco se encontró evidencia de embriotoxicidad a 20 mg/kg cuando el medicamento    se administró a ratonas preñadas en el día de gestación 1015.

Toxicidad    sobre la gestación

aun    cuando no se han descrito defectos del desarrollo en modelos animales, en humanos,    la exposición in utero a misoprostol ha sido asociada con una serie de    defectos que incluyen artrogri-posis y reducción de extremidades, anormalidades    cerebrales, gastrosquisis y síndrome de Moebius2. Esta variedad de    defectos fue reconocida por primera vez en brasil durante la década de 1980-89    y hoy se reconoce una marcada asociación epidemiológica entre la exposición    al medicamento en diversos países del mundo, sobre todo en aquellos donde la    administración de misoprostol se realiza sin supervisión médica por ser el aborto    un procedimiento no permitido.

La    Tabla 2 resume estudios reporte de casos y caso-control aparecidos    en la literatura científica desde 1998. La tabla sólo incluye casos en    los que misoprostol se administró como agente único, excluyendo informes de    efectos causados por la asociación de misoprostol a otros medicamentos como    mifepristona o metotrexato.

  

 



De    acuerdo a la tabla, los efectos causados por misoprostol se podrían resumir    en tres tipos: 1. Defectos de extremidades. Deformidades superiores e inferiores,    las que incluyen con frecuencia el pie varoequino. En algunos casos, las anormalidades    de extremidades están asociadas con artrogriposis, un conjunto de contracturas    de articulaciones que llevan a atrofa muscular y a acumulación de tejido fibroso    alrededor de las articulaciones. 2. Defectos del sistema nervioso. Principalmente    síndrome de Moebius (también conocido como secuencia de Moebius)    el cual es una condición poco frecuente que se caracteriza por parálisis    congénita de los nervios craneanos sexto y séptimo, con o sin    parálisis de otros nervios craneanos. Se manifiesta como parálisis    de la cara, estrabismo, hipoplasia de    la lengua y se acompaña frecuentemente por defectos de extremidades.    Recientemente se ha propuesto también que misoprostol puede inducir manifestaciones    del espectro autístico asociado con malformaciones y disfunciones tales    como el síndrome de Moebius37,38.

3.    Otros. anormalidades viscerales y esqueléticas, defectos del tubo neural y labio  y paladar fisurado.

Los    primeros estudios epidemiológicos, que analizaban datos de la década de 1990-99,    mostraban sólo una débil asociación entre exposición a misoprostol y la inducción    de defectos congénitos. Por ejemplo, en el estudio de Schuler y col21,    los autores estudiaron 86 mujeres expuestas a miso-prostol, las que fueron pareadas    con un número similar de mujeres no expuestas. La falta de diferencias significativas    en las tasas de defectos entre ambos grupos llevó a los autores a concluir que    el uso de misoprostol durante el embarazo podría aumentar la incidencia de anomalías    congénitas pero que la magnitud de este incremento era baja. El aumento en el    número de casos al trascurrir el tiempo ha permitido mejorar el poder estadístico    para establecer la magnitud del riesgo de inducción de defectos congénitos por    misoprostol.

De    esta forma, el estudio más extenso disponible en la literatura es una revisión    sistemática de da Silva dal Pizzol y col29. Los autores estimaron    un riesgo de anormalidades congénitas y otros efectos adversos en niños expuestos    a misoprostol durante su vida fetal, utilizando cuatro estudios caso control4,18,21,23    los que totalizan 4.899 casos de anormalidades congénitas y 5.742 controles.    Los autores encontraron riesgos aumentados para defectos congénitos relacionados    con misoprostol para cualquier defecto (OR = 3,56; 95% cI: 0,98-12,98), síndrome    de Moebius (OR = 25,31; 95% cI: 11,11-57,66) y defectos de extremidades (OR    = 11,86; 95% cI: 4,86-28,90). Estos altos odds ratios indudablemente    asocian la exposición fetal al mi-soprostol con la inducción de defectos congénitos.    aun cuando, la mayoría de los estudios presentados en la Tabla    2 señalan que existe gran sesgo de memoria en la capacidad de la madre para    recordar la dosis y el día de gestación en que tomó misoprostol, en la mayoría    de los casos se informa que la administración del medicamento fue durante el    primer trimestre, más específicamente alrededor o después de las 8 semanas,    usualmente en una combinación de administración oral y vaginal y en dosis que    fuctúan entre 400 y 1.800 μg. El período de sensibilidad del desarrollo    de extremidades es entre las 5 y las 8 semanas de gestación, mientras que para    el sistema nervioso central el período crítico abarca todo el primer semestre.    En este caso, la formación de ganglios craneanos, cuya anomalía sería la base    para el síndrome de Moebius, sería alterada por efecto del medicamento. De esta    forma, las exposiciones humanas al misoprostol informadas y revisadas por las    publicaciones de la Tabla 2 coinciden con los períodos de    sensibilidad fetal y refuerzan la plausibilidad biológica para la inducción    de defectos del desarrollo por misoprostol.

La    falta de observaciones en animales de experimentación es llamativa y puede deberse    simplemente a que los modelos animales utilizados hasta el momento no responden    al medicamento del mismo modo que los humanos. Shepard39 ha señalado    que la teratogenicidad en animales de experimentación es importante pero no    esencial para evidenciar el efecto de las sustancias químicas en humanos, reconociendo    así que en muchas ocasiones puede que no haya un modelo animal adecuado para    estudiar la toxicidad sobre la gestación. En este contexto, el hecho de que    misoprostol no sea teratogénico para los animales no es un argumento para negar    sus efectos sobre humanos.

El    mecanismo de toxicidad del misoprostol durante la gestación no ha sido dilucidado    todavía. Debido a la similitud entre los defectos observados después de insultos    por la hipoxia y aquellos observados en niños expuestos al misoprostol, una    propuesta común es que el medicamento causa una disrupción del desarrollo en    una etapa altamente dependiente de oxígeno. Esta disrupción puede ser causada    por atrapamiento de la sangre fetal en la placenta por las contracciones uterinas40    o por un efecto vasoconstrictor sobre las arterias uterinas41. Yip    y col42 utilizaron ecografía Doppler para medir efectos vasoactivos    en mujeres que tomaron 200 μg de misoprostol y confirmaron un aumento en    la resistencia de la arteria uterina, lo cual implica una reducción en el flujo    sanguíneo y concuerda con el mecanismo propuesto.

Conclusión