https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000600796
Adsorción extracorpórea de citoquinas en el tratamiento del shock séptico refractario. Casos clínicos

La sepsis es una de las causas más frecuentes de muerte en las unidades de cuidados intensivos (UCI) y si ésta progresa a shock séptico (SS) refractario, la mortalidad puede llegar a ser ≥ 90%, a pesar de administrar tratamiento médico óptimo1,2. La principal causa de muerte son la disfunción orgánica múltiple (DOM) o el shock progresivo con hipotensión refractaria.

La inflamación es la respuesta normal que desarrolla el organismo frente a una noxa y se caracteriza por atraer polimorfonucleares, monocitos, oxígeno y nutrientes a la zona afectada, para asistir en el proceso de reparación y cicatrización3. Desafortunadamente, el sistema inmune frecuentemente sobre-reacciona frente a la condición desencadenante (sepsis, trauma, quemaduras, SDRA) conduciendo a una liberación masiva de mediadores inflamatorios, lo cual se ha denominado “tormenta citoquínica”. Las citoquinas constituyen un centenar de pequeñas proteínas que regulan la respuesta inmune donde están incluidas la familia de las interleuquinas, interferón, factor de necrosis tumoral, entre otros4.

La tormenta citoquínica agrede al organismo de tal forma, que conduce a un proceso inflamatorio generalizado, originalmente denominado síndrome de respuesta inflamatoria sistémica (SRIS). Este proceso se caracteriza por una cascada de eventos que llevan a la muerte celular, disfunciones orgánicas y finalmente a la muerte. Hoy se sabe que el incremento de los niveles de citoquinas se correlaciona con la gravedad y la mortalidad de la sepsis5,6.

La modulación de la cascada de citoquinas posee el potencial para mitigar la magnitud del SIRS, reduciendo así la gravedad de la enfermedad, contribuyendo a que los pacientes puedan recuperarse y sobrevivir. Hasta hace poco, la hemofiltración de alto volumen de inicio precoz7,8 y la administración de corticoides9 eran las únicas herramientas clínicas que podían limitar la progresión de la cascada de citoquinas; el primero, al filtrar algunas citoquinas proinflamatorias; la segunda, al estimular la síntesis de I-kB y su unión con la cadena p65, impidiendo la formación del NF-kB activo, pero ambas indicaciones cuentan actualmente con evidencia débil10,11.

Recientemente, se han desarrollado sistemas extracorpóreos capaces de adsorber eficientemente citoquinas de la circulación y así disminuir la respuesta inflamatoria12,13. Estos dispositivos contienen esferas de polímero poroso biocompatible capaces de retirar citoquinas de la circulación y además de otros elementos que pueden contribuir con la respuesta inflamatoria: toxinas bacterianas, bilirrubina, mioglobina, complemento activado y mediadores capaces de promover y amplificar el SRIS. Estos dispositivos son compatibles con la hemodiálisis (HMD), reemplazo renal continuo y con los sistemas de soporte extracorpóreos de la oxigenación. Existen datos clínicos de pacientes con SS y cirugía de revascularización coronaria que han mostrado mejoría hemodinámica y reducción de la necesidad de vasopresores12,13. La dosis acumulativa de éstos últimos se correlaciona con la ocurrencia de insuficiencia circulatoria, acidosis metabólica, falla renal y con la mortalidad en UCI14.

Al enfrentarnos frecuentemente con pacientes jóvenes con SS refractario a la terapia convencional óptima y al uso de terapias de reemplazo renal con cuadros clínicos potencialmente reversibles, decidimos incorporar un dispositivo de hemoadsorción en dos pacientes quirúrgicos graves que se hospitalizaron en nuestra unidad.

Material y Métodos

Se trataron dos pacientes, en la UCI-HUAP, que evolucionaron con SS refractario, que, a pesar de la reanimación con fluidos, uso de vasopresores y corticoides, mantuvieron el lactato mayor a 2,9 mmol/l, necesidad de noradrenalina (NA) ≥ 0,3 μg/kg/min, o la necesidad de asociar adrenalina (AD) para mantener la presión arterial media (PAM) ≥ 60 mmHg.

Se utilizó un dispositivo denominado CytoSorb® (CytoSorbents Corporation, Monmouth Junction, NJ, USA) biocompatible, compuesto por polímeros porosos que logran la unión permanente con moléculas entre 5-60 kDa, tales como: TNF-α, IL-1β, IL-6 y IL-10. Este equipo se anexó a una máquina de HMD convencional, previo a un filtro de diálisis FX 100, que fue programada con QB de 150 ml/min, QD 300 ml/min, tasa de UF cero, que se mantuvo por 24 h. Posteriormente se utilizó solo HMD intermitente extendida. Los pacientes consintieron para la publicación de sus datos manteniendo la confidencialidad.

Resultados

Caso 1

Mujer de 50 años, diabética, hipertensa y dislipidémica, que se presenta en el servicio de urgencia (SU) de HUAP con dolor abdominal difuso. Se describe taquicárdica, taquipneica y mal perfundida. Se hospitaliza y se realiza TAC de abdomen y pelvis que muestra importante íleo colónico sin signos de obstrucción mecánica, ni perforación de víscera hueca, que se interpreta como síndrome de Ogilvie. Se inicia tratamiento antibiótico con ceftriaxona y metronidazol. La paciente evoluciona en malas condiciones, requiriendo intubación orotraqueal, ventilación mecánica (VM) y NA. Evaluada por equipo quirúrgico y en presencia de abdomen agudo se decide ingresar a pabellón. En protocolo operatorio se describe gran cantidad de líquido purulento (± 400 cc), necrosis de todos los segmentos del colon, por lo que se realiza colectomía total e ileostomía terminal, aseo con laparostomía e instalación de Abthera.

Ingresa a UCI con diagnósticos de sepsis de foco abdominal, necrosis colónica de etiología no precisada, laparostomía y DOM. Se efectúa reanimación guiada por metas y soporte vital avanzado10,15. Se inicia HMD extendida asociada a Cytosorb 16 h después del ingreso a UCI. La paciente se estabiliza hemodinámicamente a 9 h del inicio de la terapia y la AD pudo ser retirada a las 19 h, momento en que la NA se había disminuido desde 0,6 al ingreso a 0,12 μg/kg/min (Figura 1). En forma paralela se observó mejoría de los parámetros metabólicos (Figura 2). Al 6° día fue extubada exitosamente. Durante su estadía en UCI la paciente fue sometida a tres aseos quirúrgicos antes de cerrar la laparostomía. Durante toda su evolución, la diuresis se mantuvo entre 430 y 1.005 ml/día, requiriendo HMD hasta el día 28 de hospitalización. Las variables demográficas, días de estada en VMI, UCI y UTI se describen en la Tabla 1.

Figura 1 Dosis de NA y AD durante el shock inicial. 

Figura 2 Parámetros metabólicos. Pre, durante y post HMD + hemoadsorción. 

Tabla 1 Características de los pacientes y su estadía en unidades críticas 

VMI: ventilación mecánica invasiva; UCI: unidad de cuidados intensivos; UTI: unidad de cuidados intermedios.

Caso 2

Mujer de 48 años derivada por pie diabético complicado. Llegó a SU HUAP con dolor abdominal tipo cólico en hipocondrio derecho de dos días de evolución, asociado a ictericia sin fiebre. La ecotomografía abdominal descartó alteraciones en vesícula y vías biliares. Se inicia tratamiento antibiótico con ceftriaxona, clindamicina y amikacina. Doce horas después, la paciente ingresa a pabellón en malas condiciones generales, donde desarrolla taquicardia ventricular y PCR que fue reanimado. Se efectúa amputación infracondílea abierta. Ingresa a UCI intubada, en VM, taquicárdica, con 0,35 μg/kg/min de NA, con presión arterial de 54/36 mmHg, acidótica, con síndrome de DOM (hemodinámico, renal, hematológico y hepático). Oligoanúrica e hiperkaliemica, se inicia HMD extendida asociada a Cytosorb 20 h después de su ingreso. La paciente se estabiliza hemodinámicamente a las 10 h de iniciada la terapia (Figura 3). La AD fue retirada a las 5 h de iniciado el procedimiento. Las variables demográficas, días de VM, UCI y UTI en la Tabla 1.

Figura 3 Dosis de NA y AD durante el uso de HMD + hemoadsorción. 

Discusión

El resultado más importante que muestran los casos descritos es que la asociación de hemodiálisis extendida con flujos bajos asociada con un dispositivo de hemoadsorción de citoquinas, fue segura y efectiva en el tratamiento del SS refractario en pacientes quirúrgicos, en los cuales el foco séptico fue removido precozmente. Existe literatura contradictoria respecto de los beneficios de las terapias de reemplazo renal7,8 y con el uso de hemoadsorción en pacientes con SS12. Sin embargo, en aquellos pacientes en que existe un grave disturbio del medio interno (pH < 7,1; bicarbonato < 10: exceso de base < −10 y lactato elevado), el uso de esta asociación ayudó a corregir dichas alteraciones contribuyendo a disminuir las dosis de NA y AD. La reducción pronta del soporte vasoconstrictor obtenida, probablemente atenuó la redistribución de flujo sanguíneo favoreciendo la circulación en los territorios esplácnico y renal, lo que quedó demostrado por la pronta recuperación metabólica (Figuras 2 y 4) y la recuperación parcial de la diuresis en ambos pacientes16,17. Lo anterior, podría reducir la magnitud de la translocación bacteriana desde el tubo digestivo y contribuir a mitigar el desarrollo de DOM, claves en la recuperación del SS18. Además, se postula que los beneficios observados con la hemoadsorción pueden deberse, en parte, a la protección de la función endotelial19.

Figura 4 Evolución de los parámetros metabólicos pre, durante y post uso de HMD + hemoadsorción. 

Kogelmann et al, reportaron que con la aplicación precoz de estos dispositivos de hemoadsorción (antes de 24 h), los resultados son mejores, tanto en la reducción del uso de vasopresores como en la sobrevida20.

Friesecke et al, observaron que la dosis de NA puede ser reducida significativamente a las 6 y 12 h de iniciada la hemoadsorción: −0,4 μg/kg/min (p = 0,03) y −0,6 μg/kg/min (p = 0,001) respectivamente, y la recuperación del SS se puede lograr en 65% de los pacientes. La mortalidad alcanzó el 45% con un SOFA de ingreso de 14,3 ± 3 puntos21.

En nuestros pacientes fue posible retirar precozmente la AD y disminuir progresivamente la NA hasta suspenderla, siendo utilizada solo en algunas de las sesiones de HMD intermitente.

Estos antecedentes sugieren que el uso combinado de ambas técnicas, en el estadio precoz del SS, se puede considerar en aquellos casos en que las medidas rutinarias han fracasado en superar el shock refractario, atendiendo que su implementación no presenta mayor riesgo que la HMD convencional12-14. Es vital la remoción precoz del foco séptico y el uso de antibióticos apropiados. Este dispositivo si bien promisorio, posee un costo elevado y aún falta evidencia consistente sobre su impacto en la mortalidad.

Trabajo no recibió financiamiento.