https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001200001
Detección y tipificación de virus papiloma humano en lesiones preneoplásicas de cuello uterino

El cáncer cervicouterino (CCU) constituye un importante problema de salud pública, correspondiendo a la segunda neoplasia más prevalente en mujeres a nivel mundial y a la quinta causa de muerte por cáncer en esta población1-3. La incidencia del CCU y de sus etapas precursoras es elevada, principalmente en países en vías de desarrollo1. Cada año, 470.000 nuevos casos de cáncer cervical son diagnosticados en todo el mundo, de los cuales aproximadamente la mitad morirá4. En Chile, ocupa el quinto lugar como causa de muerte por tumores malignos en la mujer. Se estima una incidencia de 14,4 casos por 100.000 mujeres y una tasa de mortalidad de 6,6 casos en 100.000 mujeres, en el año 20065. Según datos del Departamento de Estadísticas e Informaciones de Salud, la mortalidad en el año 2007 fue de 6,1 por 100.000 mujeres con 638 defunciones por esta causa3,6-8. En la Región de La Araucanía, constituye la tercera causa de muerte por cáncer, desplazando al cáncer de mama al cuarto lugar3,9. Aunque esta patología puede detectarse precozmente, continúa siendo la causa de muerte más frecuente en mujeres entre 35 y 54 años10. Se desconoce la incidencia de las lesiones preinvasoras (NIE/CIS), pero según estimaciones del Ministerio de Salud, se diagnostican anualmente alrededor de 11.000 casos11. 

La patogenia del    cáncer de cuello uterino comienza como un lento proceso que interrumpe la diferenciación    normal del epitelio escamoso cervical, lo que produce cambios en su estructura    y fisiología12. Como consecuencia de la infección por virus    papiloma humano (HPV), se desarrollan displasias en las células cervicales,    lo que se manifiesta por alteraciones en la forma, tamaño y organización del    epitelio12-17. Actualmente, estas lesiones han sido clasificadas    como neoplasias intraepiteliales (NIE) tipo I, II y III. Las NIE y el carcinoma    in situ (CIS), que se limita al epitelio sin traspasar la lámina basal,    constituyen las lesiones precursoras del CCU12,14,15,17. Cuando la    lesión traspasa la lámina basal hacia el estroma del tejido se denomina carcinoma    invasor12. Las lesiones intraepiteliales también se pueden clasificar    de acuerdo al grado de progresión y regresión que presenten. Se describen como    lesiones de alto grado (LAG) correspondientes a las NIE II, NIE III y carcinoma    in situ (CIS) y lesiones de bajo grado (LBG), correspondiente a NIE I    y/o infección con HPV. Aproximadamente 11% de las NIE I progresan a CIS y 1%    a cáncer invasivo13,14,16, presentando alrededor de 57% de regresión    a citología normal. Las LAG tienen una mayor progresión a CCU con tasas desde    43% a 70%14,16,18,19. Los diferentes porcentajes de progresión y    regresión de las lesiones varían según la ubicación geográfica, dependiendo    del nivel de educación de las personas afectadas, así como también de los programas    de prevención y pesquisa que estén instaurados en cada país20.

El rol del HPV se encuentra bien establecido en el desarrollo del CCU13, presentándose en 99,7% de los casos3,8,14,21. Por ello, la detección de HPV se considera un complemento del diagnóstico clínico de pacientes con CCU o durante el desarrollo de lesiones preneoplásicas8. Otros cánceres también han sido relacionados con HPV, dentro de los cuales destacan cáncer de vulva, vagina, pene, región perianal, ovario, piel, amígdala, orofaríngeo, laríngeo, esófago, uretra y próstata21,22.

En nuestro país, existen escasos estudios publicados sobre detección de HPV en lesiones preneoplásicas del cuello uterino7. La prevalencia de HPV en las LAG, LBG y en casos de ASCUS es variable, siendo más de 80%, entre 59% y 82% y entre 25% y 47%, respectivamente23-25.

Se han descrito más de 200 genotipos virales, de los cuales aproximadamente 40 presentan tropismo por el área anogenital y mucosas, los que pueden ser agrupados en HPV de alto riesgo (AR) y bajo riesgo oncogénico (BR), dependiendo de su asociación con lesiones de alto grado o carcinomas invasores12,26. Los HPV de BR incluyen los tipos 6, 11, 40, 42, 43, 44, 54, 61, 70, 72 y 81, entre los más frecuentes. De ellos los más importantes son los tipos 6 y 11, asociados principalmente al desarrollo de condilomas en hombres y en mujeres14, 26. Los HPV de AR que se consideran potencialmente oncogénicos por su presencia en LAG y carcinomas, son los tipos 16, 18, 31, 33, 34, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59, 66, 68, 70, 73 y 821. Los HPV más frecuentes en los CCU son HPV 16 que está asociado a 50%-60% de todos los cánceres y HPV 18 que es observado en 15%-20%27. Existen diferentes metodologías para la detección y tipificación de HPV, entre las cuales se encuentran Reverse Line Blot (RLB) Enzimainmunoensayo (EIA), PCR-RFLP (Restriction Fragment Length Polymorphism), Dot Blot o PCR real time. RLB es la metodología más económica y eficiente, ya que permite en un ensayo, detectar y tipificar más de 30 genotipos de HPV en aproximadamente 40 muestras de forma simultánea, además es más sensible y específica que las técnicas realizadas mediante restricción enzimática y Dot-Blot28,29.

Actualmente, existen en el mercado dos vacunas para el control de HPV que cubren los tipos virales de AR más frecuentes a nivel mundial, HPV16 y 1830 y por lo menos una de éstas presenta reacción cruzada para otros tipos virales de AR tales como HPV31 y 4531. Aunque se encuentran cubiertos los genotipos más frecuentes en cáncer, aproximadamente 30% de los CCU no serán prevenidos, por lo tanto, las mujeres deberán continuar realizándose el PAP de control a futuro32.

Para establecer el impacto de las vacunas en la prevención de lesiones preinvasoras y averiguar si estas vacunas tendrían un importante rol en la prevención del CCU en nuestra población, es importante conocer cuáles son los genotipos virales de HPV que se observan en las etapas previas al desarrollo del cáncer. Debido a ello se planteó determinar la distribución de los diferentes genotipos de HPV en las lesiones preneoplásicas de cuello uterino de la Región de La Araucanía, Temuco, Chile.

Material y Método

Muestras: Se seleccionaron 235 biopsias de cuello uterino obtenidas durante el año 2007, (muestras de archivo fijadas en formalina e incluidas en parafina) desde el archivo del Departamento de Patología de la Universidad de La Frontera, provenientes del Policlínico de Patología Cervical del Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena de Temuco. Las muestras correspondieron a 116 casos con diagnóstico histopatológico de LBG y 119 casos con diagnóstico de LAG. El estudio fue autorizado por el Comité de Ética del Servicio de Salud de la Región de la Araucanía y las pacientes fueron ingresadas previa firma de consentimiento informado.

Extracción de ADN: Se microdisecaron manualmente 5 cortes de 10 micras de la zona de la lesión marcada en una lámina teñida con hematoxilina-eosina (HE). El tejido fue digerido en buffer de lisis con proteinasa K [10 mg/mL]. El ADN se precipitó en isopropanol e hidrató para su almacenamiento a -20°C hasta su análisis33.

PCR beta globina: La integridad del ADN obtenido y su factibilidad para ser usado en ensayos de PCR fue evaluada mediante la amplificación de un fragmento de 268pb del gen de beta globina en condiciones de PCR descritas previamente34.

Controles para PCR: Como control negativo del PCR específico para HPV se empleó ADN genómico humano (Promega, Madison, Wisconsin, USA) y como blanco se utilizó mezcla de PCR sin ADN. Como controles positivos para HPV se empleó un panel de 36 genotipos de HPV, de los cuales HPV16, 18, 31 y 33 correspondieron a plásmidos recombinantes solicitados al ATCC (American Type Culture Collection, Manassas, Virginia, USA) y el resto fueron facilitados por Dr. Peter Snijder (Vrije, Universiteit Medical Center, Amsterdam, Holanda).

Detección de HPV: Se amplificó un fragmento de 150pb del gen L1 utilizando los partidores GP5+ y GP6+ biotinilados que permiten amplificar un fragmento de 150 pb del gen L1 del virus y detectar así una amplia gama de tipos de HPV, tanto de alto riesgo (16, 18, 26, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 53, 56, 58, 59, 66, 68, 73 y 82 subtipos IS39 y W13B/MM4), como de bajo riesgo (6, 11, 34, 40, 42, 43, 44, 54, 55, 57, 61, 70, 71, 72, 81, 83, 84 y CP6108)28,34.

Tipificación de HPV: Se utilizó la técnica de Reverse Line Blot (RLB) con productos de PCR biotinilados. Este método permite la hibridación no radiactiva de estos productos de PCR biotinilados con diferentes sondas de oligonuleótidos mediante un sistema de Miniblotter (MN 45; Immunetics, Boston, MA, USA)34,35. Se utilizaron 36 oligosondas modificadas (18 de genotipos de AR y 18 de BR)34. Las oligosondas se unieron de forma covalente a una membrana Biodyne C (Pall Bio-Support, West Chester, Pennsylvania,USA) activada con EDAC (Sigma, St Louis, Missouri, USA). Los productos de PCR obtenidos con los partidores GP5+ y GP6+ biotinilado, fueron denaturados a 96°C, enfriados en hielo, aplicados en cada capilar del Miniblotter, de forma perpendicular a las líneas de las oligosondas. La hibridación fue completada luego de 1 hora y luego la membrana fue removida y lavada. Para detectar la señal de hibridación del ADN, la membrana se incubó con un conjugado de streptadivina-peroxidasa (Roche, Basilea, Suiza) que interactúa con el producto de PCR biotinilado, seguido por detección quimioluminiscente mediante autorradiografia.

Resultados

Se realizó la detección    y tipificación de HPV a 235 muestras de tejido fijado, que correspondieron a    116 (49,4%) LBG y 119 (50,6%) LAG. En las LBG la edad de los pacientes fluctuó    entre 17 y 73 años, con un promedio de 33 años. En las LAG fluctuó entre 17    y 78 años, con un promedio de 34 años.

Beta globina: El total de las muestras fueron beta globina positiva.

Detección y tipificación de HPV: En la Tabla 1  se observan los genotipos virales detectados tanto para las muestras con LBG y con LAG.





Lesión de Bajo Grado: En las LBG estudiadas el 61,2% de los casos fueron positivos para HPV. El 54,2 % correspondieron a casos de infección única (IU), es decir, con sólo un tipo viral y el 7% restante fueron casos de infección con múltiples tipos (IM). Los principales genotipos de HPV registrados en los casos de IU fueron HPV 16 (18,1%), HPV 45 (9,5%), HPV 56 y 11 (5,2%), HPV 6 (3,4%), HPV 58 (2,6%) y HPV 18, 31 y 51 (1,6%). Los genotipos menos frecuentes fueron HPV 35, 39, 53, 59, 66 y 70 (0,9%) ( Figura 1). Las IM registraron una mayor frecuencia del grupo viral compuesto por HPV 16/11 (1,8%), observándose en menor frecuencia (0,9%) los grupos virales HPV 16/58, HPV 16/42, HPV 18/11, HPV 56/6, HPV 58/6 y HPV 16/39/45. HPV 16 y/o 18 que estuvieron presentes en el 25,1% del total de las muestras.



 

Del total de genotipos registrados en las LBG, 77,8% correspondieron a genotipos virales de AR y 22,2% a BR.

Lesión de alto grado: En las LAG estudiadas 78,2% de los casos fueron positivos para HPV (73,9% correspondieron a IU y el 4,2% restante fueron casos de IM). Los principales genotipos de HPV registrados en los casos de IU fueron HPV 16 (36,9), HPV 31 (10,9%), HPV 18 y 58 (7,6%), HPV 35 (3,3%), HPV 33 (2,5%) y HPV 56 (1,7%). Los genotipos menos frecuentes fueron HPV 45, 51, 52 y 66 (0,9%) ( Figura 1). Las IM registraron con mayor frecuencia el grupo viral compuesto por HPV 18/51 (1,7%). Además fueron observados los grupos virales HPV 16/31, HPV 45/35 y HPV 11/58 con una baja frecuencia de casos (0,8%). HPV 16 y/o 18 estuvieron presentes en 47,1% del total de las muestras. Del total de genotipos registrados en las LBG, 80,0% correspondieron a genotipos virales alto riesgo y 20,0% a bajo riesgo.

Discusión

Distintos estudios    realizados a nivel mundial señalan una alta frecuencia de HPV en las LBG y LAG    de cuello uterino; de igual manera, es reconocido que HPV está presente en el    99,7% de los casos de CCU35. En este estudio la prevalencia de HPV    en las lesiones preneoplásicas fue de 61,2% en LBG y 78,2% en LAG, valores muy    cercanos a lo descrito en la literatura, que fluctúan entre 59% y 82% en las    LBG y superan el 80% en LAG23-25,36.

Los genotipos virales de alto riesgo fueron más frecuentes que los de bajo riesgo, tanto en las LBG como en las LAG. Dentro de los genotipos virales de bajo riesgo registrados en las LBG se encuentran HPV 42, 70, 6 y 11; y en las LAG HPV 42, 6 y 11. Se ha observado que los genotipos virales de alto riesgo se relacionan estrechamente con la progresión de las lesiones preneoplásicas hacia cáncer, mientras que los genotipos virales de bajo riesgo serían eliminados por la acción del sistema inmune. Por tanto, una alta frecuencia de genotipos virales de alto riesgo, tendría directa relación con la elevada prevalencia del CCU en esta zona7.

Un metaanálisis realizado por Clifforf et al, demostró que en el mundo existe una gran variedad de genotipos virales presentes en las lesiones preneoplásicas, entre los que se encuentran principalmente HPV 16, 18, 31 y 3337. En este estudio, también observamos una alta variedad de genotipos virales, siendo el más frecuente HPV 16, seguido de 45, 31 y 18. A nivel mundial, HPV 16 es el genotipo más frecuente en las lesiones preneoplásicas en Sudamérica, África, Asia y Europa1,16,36,38-41, lo cual coincide con lo obtenido en este estudio, ya que este tipo viral estuvo presente en 18,1% de las LBG y en 36,9% de las LAG.

Los genotipos virales HPV 16 y/o 18 son los más frecuentes en CCU2,27,42 y por esto son los incluidos en las vacunas comerciales disponibles actualmente30,31. En este estudio ambos virus se encontraron presentes en 25,1% de la LBG y en 47,1% de las LAG. Además una de estas vacunas presenta la acción cruzada con HPV 31 y HPV 45 lo cual, según los datos obtenidos en esta investigación, permitiría cubrir 36,1% y 59,6% de las LBG y LAG, respectivamente.

Debido a ello la    implementación de un programa de vacunación profiláctica contra HPV tendría    positivos efectos a mediano plazo en la disminución de la aparición y posible    progresión de las lesiones preneoplásicas y el desarrollo de CCU, al estar directamente    relacionadas con la presencia de los genotipos virales incluidos en las vacunas    disponibles en el mercado.

Para este estudio    se utilizaron muestras de archivo fijadas en formalina en incluidas en parafina,    debido a que esto permite conservar la arquitectura del tejido y es la metodología    de almacenamiento más utilizada en los laboratorios de patología. Se ha demostrado    que esta técnica de conservación genera problemas en la obtención de material    genético de buena calidad necesario para la aplicación de variadas técnicas    moleculares43. A pesar de ello, la técnica de tipificación utilizada,    permitió obtener buenos resultados, lo que demuestra su alta sensibilidad. Dentro    de otras ventajas de la técnica de Reverse Line Blot se destaca que es    económica y eficiente, ya que permite en un ensayo, detectar y tipificar más    de 30 genotipos de HPV en aproximadamente 40 muestras de forma simultánea; además,    es más sensible y específica que las técnicas realizadas mediante restricción    enzimática y Dot-Blot.

Los tipos de HPV de bajo riesgo oncogénico suelen asociarse con condiloma y/o LBG, y aquellos de alto riesgo con LAG y con carcinoma infiltrante12. Sin embargo, en estudio se identificaron principalmente tipos virales de alto riesgo oncogénico tanto en las LBG como en las LAG.

Con lo anteriormente    expuesto, queda de manifiesto la relación que existe entre los genotipos virales    de alto riesgo y la progresión de las lesiones preneoplásicas hacia cáncer invasivo.    Una adecuada caracterización de las lesiones presentes en el cuello uterino    acompañada de la genotipificación de HPVs infectantes entregaría mayores herramientas    al momento de tratar el tipo de lesión preneoplásica observada.

Agradecimientos