https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900003
Morbimortalidad precoz y alejada del reemplazo valvular aórtico con prótesis mecánica y biológica durante la última década: El estándar de oro

 

El reemplazo valvular aórtico (RVA) es una cirugía    frecuente, bien estandarizada, y con resultados demostrados de mejoría en la    capacidad funcional y aumento en la sobrevida de los pacientes1-8.    El RVA, ya sea con una prótesis biológica o mecánica, ha constituido hasta ahora    el Estándar de oro del tratamiento de la patología de la válvula aórtica    que requiere reemplazo. Sin embargo, desde hace ya varios años existe un creciente    interés por emplear técnicas alternativas de RVA tales como la operación de    Ross, el uso de homoinjerto aórtico, o el implante percutáneo de válvulas9-23.    Dado este interés nos parece importante contar con resultados actualizados de    RVA convencional, para así tener un punto de comparación válido al evaluar estas    técnicas. Por lo demás existen escasos reportes de RVA en nuestro medio con    seguimiento alejado.

Un problema potencial en pacientes con RVA es    la presencia de desproporción prótesis-paciente (DPP). Esta desproporción está    presente cuando el área efectiva de la prótesis valvular aórtica, después de    su implante en el paciente, es menor que el área de una válvula normal, situación    que en mayor o menor medida siempre existe, por cuanto el anillo de sutura de    la prótesis como los velos o discos artificiales limitan en algún grado el área    efectiva por donde pasa la sangre. Algunos estudios han mostrado que la presencia    de DPP afecta negativamente la reversión de la hipertrofia ventricular, la capacidad    funcional e incluso la sobrevida en algunos subgrupos24-28.    Procedimientos alternativos, como el uso de homo o autoinjertos presentarían    ventajas en cuanto a menor DPP.

Nuestro objetivo primario fue evaluar la morbi-mortalidad    perioperatoria y tardía del RVA en nuestra institución, durante los últimos    10 años, tanto con prótesis mecánica (RVAm) como biológica (RVAb). Un objetivo    secundario de nuestro estudio fue evaluar el grado de DPP y correlacionarlo    con el grado de reversión de la hipertrofia ventricular y la mortalidad en ambos    grupos.

Pacientes y métodos

Se realizó un estudio retrospectivo de los pacientes    sometidos a RVA entre enero de 1995 y diciembre de 2005 en nuestra institución.    Con este fin se revisaron sus protocolos    operatorios, fichas clínicas, fichas de seguimiento ambulatorio, eco-cardiogramas    y certificados de defunción en el Registro Civil. Se excluyeron los pacientes    con cirugía cardíaca previa, balonplastía aórtica y en quienes se realizó simultáneamente    otro procedimiento cardiovascular, tales como cirugía de revascularización miocárdica,    reemplazo valvular mitral, plastia mitral o tricuspídea.

Durante el período del estudio se operaron 788    pacientes de RVA. De éstos, 317 cumplían con los criterios de inclusión, 175    en el grupo de RVAm y 142 en el de RVAb. La mediana de edad fue de 55 años para    el grupo de RVAm y 68 años para el grupo de RVAb. Dos tercios de los pacientes    en ambos grupos correspondían a hombres. Más de 50% de los pacientes en ambos    grupos se operaron en capacidad funcional III o IV. La principal indicación    quirúrgica fue por estenosis de la válvula aórtica (Tabla 1). La etiología más    frecuente de valvulopatía fue la degenerativa aterosclerótica, destacando la    válvula bicúspide (34%) en el grupo de RVAm, seguramente por corresponder a    un grupo más joven (Tabla 2).

Características operatorias. Si bien a    algunos pacientes se les realizó una miniesternotomía, la mayoría de los pacientes    fueron operados a través de una esternotomía media convencional.

Todos los pacientes se operaron con circulación    extracorpórea (CEC), hipotermia moderada de ± 30eC y cardioplegia    cristaloide anterógrada o retrógrada. En el grupo de RVAm la mediana de los    tiempos de CEC y oclusión aórtica fueron 115 y 80 minutos respectivamente, y    en el grupo de RVAb fueron de 104 y 77 minutos, respectivamente. En seis pacientes    se realizó algún procedimiento de ampliación del anillo aórtico, 3 (1,7%) en    el grupo de RVAm, y 3 (2,1%) en el grupo de RVAb.

Las prótesis más utilizadas fueron la prótesis    de doble disco St. Jude en el grupo de RVAm, y la prótesis Carpentier Edwards    Perimount en el grupo de RVAb (Tabla 3). El criterio de selección del tipo de    prótesis (mecánica versus biológica) se hizo en base a características y preferencias    de cada paciente, y la decisión del tipo específico dependió fundamentalmente    de los modelos de prótesis disponibles en nuestro grupo, siendo Saint Jude y    Carpentier Edwards Perimount (válvula de pericardio bovino) las que constituyen    nuestra preferencia durante prácticamente los últimos 10 años.

Tabla 1. 

Características preoperatorias    de los pacientes sometidos a RVA



Tabla 2. 

Etiología de la valvulopatía aórtica    en los pacientes sometidos a RVA



En todos los pacientes con prótesis mecánica    se utilizó anticoagulación oral con acenocumarol o warfarina, desde el segundo    día postoperatorio. Se utilizó como objetivo un International Normalized    Ratio (INR) de 2,5 a 3, el cual se controló mediante    muestras de sangre mensuales una vez alcanzada una dosis e INR estable.

El seguimiento de los pacientes se realizó hasta    febrero de 2006, complementando a los métodos antes descritos el contacto telefónico    y de los cardiólogos tratantes, siendo la mediana de seguimiento de 6 años (1-12    años), con 100% de seguimiento para mortalidad y 83% para morbilidad tardía.

Tabla 3. 

Prótesis utilizadas en los pacientes    sometidos a RVA



Cálculo de la desproporción prótesis-paciente    (DPP). Como medición del DPP se realizó el cálculo del área de orificio    efectivo (EOA) corregido por superficie corporal (ÍEOA). Dado que los valores    de EOA in vitro entregados por las empresas dedicadas a la manufactura    de prótesis tienden a sobreestimar los valores reales de EOA in vivo, y    que en nuestros registros ecocardiográficos no contábamos con la medición de    EOA, utilizamos la mejor evidencia disponible en la literatura de cálculo in    vivo de EOA, para cada tipo de válvula29. Consideramos una DPP no    hemodinámicamente significativa o normal si el ÍEOA (área de orificio efectivo    corregido por superficie corporal) era mayor a 0,85 cm2/m2,    una DPP moderada si el ÍEOA estaba entre 0,61 y 0,85 cm2/m2,    y severa si el valor de ÍEOA era menor a 0,6130.

Estadística. Las variables cuantitativas    continuas se expresaron como media ± desviación estándar o como mediana    y rango, esto último en aquéllas con mayor variabilidad o dispersión. Las variables    cuantitativas discretas y cualitativas se expresaron como porcentajes. Para    el análisis de sobrevida se realizaron curvas de Kaplan-Meier y Log Rank test.    Para comparar dos grupos se utilizó t de Student o test de Chi-cuadrado según    correspondiera.

Resultados

Mortalidad perioperatoria. Ija. mortalidad    periope-ratoria global (N =317) fue de 1,6% (N =5). Todos correspondían a pacientes    de más de 65 años y 60% eran mujeres. De estos cinco pacientes, 4 correspondían    al grupo de RVAb y 1 al de RVAm, con una mortalidad para cada grupo de 2,8%    y 0,6%, respectivamente. Las causas de fallecimiento se muestran en la Tabla 4.

Tabla 4. 

Causas de mortalidad perioperatoria    en los pacientes sometidos a RVA



Morbilidadperioperatoria. Del grupo completo,    el 27% de los pacientes (N=86) presentó alguna complicación perioperatoria,    siendo de 29% en el grupo de RVAm y de 25% en el de RVAb (p >0,005). El tipo    de complicación se muestra en la Tabla 5, siendo la más frecuente en ambos grupos    la fibrilación auricular. Ningún paciente presentó insuficiencia renal aguda    con necesidad de apoyo dialítico.

Mortalidad tardía. En el seguimiento (mediana    de 6 años; 1-12 años) después del alta hospitalaria fallecieron 32 pacientes.    Nueve (28%) de causa cardiaca y 23 de causa no cardiaca. No observamos diferencias    estadísticamente significativas en la sobrevida actuarial en el seguimiento,    siendo ésta en el grupo de RVAb a 1, 3, 5 , 7 y 10 años de 95%, 90%, 86%, 83%    y 83%, respectivamente, y en el grupo de RVAm de 96%, 95%, 92%, 89% y 87%, respectivamente    (p >0,05).

Morbilidad tardía. En el seguimiento 26    pacientes (8%) presentaron alguna complicación no fatal (Tabla 6), 6 (4,2%)    en el grupo de RVAb, y 20 (11%) en el de RVAm (p <0,05). En el grupo de RVAm    la tasa %/año para complicaciones relacionadas al tratamiento anticoagulante    oral fue de 1,7. En toda la serie sólo observamos 3 disfunciones protésicas,    1 (0,6%) en el grupo de RVAm y 2 (1,4%) en el de RVAb.Figura 1

La sobrevida libre de reintervención a 10 años    fue de 97% para el grupo de RVAm y 84% para el grupo de RVAb (p <0,05) (Figura 2).

Desproporción prótesis-paciente y reversión    de la hipertrofia ventricular. El cálculo de iEOA se logró en 84 pacientes    (48%) en el grupo de RVAm y 72 pacientes (51%) en el grupo de RVAb. Si bien    el DPP resultó normal en ambos grupos (RVAm: 1,05 cm2/m2    y RVAb: 0,89 cm2/m2), el iEOA fue significativamente mejor    en el grupo de RVAm (p <0,0001). Por otro lado al analizar el porcentaje    de DPP normal, moderado y severo de cada grupo, la distribución fue de 81%,    18% y 1% en el grupo de RVAm y de 58%, 38% y 4% en el grupo de RVAb, respectivamente    (Figura 3).

Tabla 5. 

Complicaciones perioperatorias    de los pacientes sometidos a RVA



Tabla 6. 

Complicaciones tardías de los    pacientes sometidos a RVA







Figura 1. Curva de Kaplan Meier    de sobrevida actuarial de los pacientes sometidos a RVAm y RVAb. Nm y Nb señalan    el número de pacientes en riesgo a los distintos tiempos, en el grupo de RVAm    y RVAb respectivamente.

La masa ventricular se logró calcular en el 50%    de los pacientes. En el grupo de RVAm la masa ventricular    pre y post operatoria (al menos 1 año después de la cirugía) fue de 381 ±    28 g y 257 ±11 g, respectivamente (p <0,0001), y en el grupo de RVAb    de 314 ± 15 g y 237 ± 9 g, respectivamente (p <0,0001), sin    diferencias al comparar RVAm con RVAb (Figura 4). Los pacientes en que se cuantificó    la masa ventricular no se corresponden necesariamente con los pacientes a quienes    se les determinó el grado de DPP, razón por la cual no se realizó    análisis por subgrupo de DPP.



Figura 2. Sobrevida actuarial    libre de re intervención de los pacientes sometidos a RVAm y RVAb. Nm y Nb señalan    el número de pacientes en riesgo a los distintos tiempos, en el grupo de RVAm    y RVAb respectivamente.



Figura 3. Distribución    porcentual de DPP en el grupo de pacientes con RVAm y en el grupo con RVAb.



Figura 4. Masa    ventricular pre y post operatoria en el grupo de pacientes con RVAm y en el    grupo con RVAb. ***: p<0,0001.

Discusión

A principios de la década de 1960-69, poco después    del desarrollo de la máquina de circulación    extracorpórea, Harken, Starr y McGoon por separado realizaron los primeros reemplazos    valvulares aórticos totales31-33. Desde entonces diversos    avances en la técnica quirúrgica, en el desarrollo    de nuevas prótesis valvulares y en el cuidado perioperatorio de estos pacientes    nos han permitido llegar al RVA como lo conocemos actualmente.

Reportes de The Society of Thoracic Surgeons,    según su base de datos de USA, muestran una mortalidad perioperatoria de    3,4%, en pacientes sometidos a RVA aislado1,2. Esta serie de pacientes    con RVA se compara favorablemente respecto a estos reportes, pues muestra una    mortalidad perioperatoria de 1,6%, en una población comparable de pacientes.    La sobrevida global de los pacientes a 10 años fue de 85%, similar a lo reportado    en la literatura. En cuanto a la morbilidad, nuestros resultados son también    comparables a lo descrito en la literatura, con una tasa %/año de complicaciones    relacionadas al tratamiento anticoagulante oral similar a lo comunicado por    otros estudios1-8,34-38.

Nos parece importante destacar la baja mortalidad    perioperatoria en el grupo de RVAm (0,6%), resultado similar a lo reportado    por Villavicencio et al (1%), en el segundo periodo de su estudio de RVAm del    Instituto Nacional del Tórax39. A la vez es destacable que en nuestra    serie no hubo mortalidad en el grupo de pacientes menores de 65 años En este    grupo de RVAm, que concentra los pacientes más jóvenes, es en quienes se considera    la operación de Ross como una opción al RVA convencional, operación que en la    mayoría de los equipos quirúrgicos conlleva una mayor mortalidad perioperatoria9-12.    La tasa de complicaciones derivadas del tratamiento anticoagulante oral crónico    y la necesidad de reintervenciones en relación al RVA deben sopesarse al considerar    el uso de autoinjerto pulmonar como alternativa. Por lo tanto, en nuestra opinión    la operación de Ross tiene su mejor indicación en la población pediátrica, donde    el implante de una prótesis convencional puede ser técnicamente más complejo    debido a la necesidad de ampliar el anillo aórtico y en que, si se busca evitar    el tratamiento anticoagulante, las prótesis biológicas pueden tener poca durabilidad.    Además, el autoinjerto pulmonar tiene potencial de crecimiento. En general,    no estamos de acuerdo con esta alternativa en pacientes adultos.

En relación al uso de homoinjerto aórtico, nos    parece que su mejor indicación está dada principalmente en casos de endocarditis    aórtica, con gran compromiso inflamatorio,    que requieren reconstrucción de la raíz aórtica. En el resto de los casos los    resultados son igualmente satisfactorios con un RVA convencional23.

Tanto el autoinjerto pulmonar como el homo-injerto    aórtico tienen un muy buen comportamiento hemodinámico lo que constituiría una    ventaja en relación a las prótesis, sin embargo no es claro que esto tenga traducción    clínica relevante. Es por esto que nos interesó investigar también el grado    de DPP y su repercusión. Varias series han mostrado el mejor desempeño hemodinámico    de las válvulas mecánicas, evaluadas por el grado de DPP. Nuestra serie no es    la excepción, mostrando mejores iEOA en el grupo de RVAm, y un menor porcentaje    de pacientes con DPP moderado o severo en este grupo. A pesar de estas diferencias    hemodinámicas demostradas entre válvulas biológicas y mecánicas, esto no se    tradujo en diferencias en la reversión de la hipertrofia ventricular, ni en    diferencias de mortalidad entre ambos grupos24-28.    Son destacables también las escasas fallas precoces en las prótesis biológicas    actuales, lo cual es un evidente progreso en relación a los modelos empleados    hace más de 2 décadas por nuestro grupo (Ionescu - Shiley). Progresivamente    se ha tendido a disminuir la edad en la cual se plantea la alternativa de una    prótesis de este tipo en pacientes que prefieren no ser anticoagulados.

Respecto al gran interés actual por el uso de    implante valvular percutáneo, nos parece que su indicación a la luz de la evidencia    actual, está dada en pacientes de alto riesgo operatorio considerados tradicionalmente    inoperables. En este sentido han habido avances significativos desde la primera    descripción de un implante valvular percutáneo en posición aórtica realizada    por Cribier et al en 1992, tales como el desarrollo de dispositivos valvulares    reposicio-nables, y de técnicas que intentan resecar los velos de la válvula    nativa, con la finalidad de realizar un recambio y no solamente un implante    valvular. Por otro lado, el recambio valvular por acceso directo transapical    abre otra opción de enfrentamiento menos invasiva, de reciente estudio en los    últimos años. Está por verse si estas nuevas técnicas de enfrentamiento logran    igualar o superar los resultados del RVA convencional13-22.