https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000100007
Situación epidemiológica actual del VIH/SIDA en Latinoamérica en la primera década del siglo XXI: Análisis de las diferencias entre países

La epidemia por el VIH/SIDA presenta una heterogeneidad a nivel regional, produciéndose un descenso en la prevalencia de VIH/ SIDA en unas zonas (por ejemplo, África subsa-hariana) y un aumento de la misma en otras (por ejemplo, Europa oriental y Asia central)1. Además, continúa en aumento la cantidad de personas que viven con el VIH/SIDA2 debido, en parte, a los tratamientos antirretrovirales. Según las últimas estimaciones realizadas, en el mundo hay 33,3 millones de personas que padecen el VIH/SIDA y se produjeron 2,6 millones de nuevas infecciones durante el año 2009.

Un resumen de la situación epidemiológica actual del VIH/SIDA en el mundo en adultos (personas de entre 15 y 49 años, según ONUSIDA) puede observarse en la Tabla.1. Como se muestra, en cuarto lugar se encuentra Latinoamérica mientras que Europa occidental y Norteamérica ocupan las últimas posiciones. Se deduce, por tanto, que las regiones más desfavorecidas, con un menor nivel de ingresos económicos y de desarrollo son las que se encuentran más afectadas por la epidemia. Con respecto a la principal vía de transmisión, en la mayoría de las regiones predomina la vía homosexual (varones que tienen relaciones sexuales con varones) (Tabla.1). Latinoamérica, Norteamérica y Europa occidental comparten esta principal vía de transmisión, lo cual puede deberse a las influencias en el estilo de vida entre estas áreas geográficas3. Es más, según la información proporcionada por ONUSIDA2 se está registrando en la actualidad un aumento de los casos de VIH en homosexuales en estas zonas, evidenciando un incremento de las conductas de riesgo en esta población. Igualmente, el miedo al estigma y al rechazo en los homosexuales les puede llevar a mantener relaciones sexuales con mujeres, lo cual fomentaría la transmisión del VIH por vía heterosexual2 formándose un puente de transmisión del virus entre estos grupos. Se estima que en Latinoamérica la prevalencia de relaciones heterosexuales en homosexuales se encuentra en torno al 30%4

  Tabla 1. Distribución mundial del VIH/SIDA, clasificando las regiones en función de la tasa de prevalencia. Datos actualizados hasta diciembre de 2010. Fuente: ONUSIDA2



El interés por la situación epidemiológica del VIH/SIDA se hace patente en las numerosas investigaciones que se han realizado al respecto en los últimos años tanto a nivel global como regional1'3'5-13.

El objetivo del presente trabajo es analizar la situación actual del VIH/SIDA en Latinoamérica de manera que se actualiza el artículo de Buela-Casal et al3. Esto es importante dado que tras diez años de la publicación de ese estudio se prevé una evolución en los datos epidemiológicos que son de utilidad a los profesionales que se dedican a la investigación sobre el VIH/SIDA.

Material y Método

Las unidades de análisis fueron los datos acumulados sobre VIH/SIDA proporcionados por ONUSIDA (actualizados a diciembre de 2010) y el Centro Nacional de Epidemiología español (actualizados a 30 de junio de 2010)14 así como los datos de población obtenidos a través del Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía (CELADE).

En cuanto al diseño, se trata de un estudio descriptivo mediante observación (análisis de documentos) según la clasificación propuesta por Montero y León15.

En relación al procedimiento seguido, en primer lugar se realizó una búsqueda de los datos epidemiológicos más actualizados sobre VIH/SIDA en España y Latinoamérica en las páginas web de ONUSIDA y del Centro Nacional de Epidemiología español. Los índices de prevalencia fueron calculados teniendo en cuenta los casos de VIH/SIDA, obtenidos de ONUSIDA16 y los datos poblacio nales de cada país, proporcionados por CELADE17. La información relativa a las vías de transmisión, ha sido construida utilizando la última información disponible en ONUSIDA, actualizada a marzo de 201018. Los datos relacionados con los casos de VIH/SIDA en los países latinoamericanos en función del sexo y la edad fueron elaborados a partir de la información proporcionada por ONUSIDA2. A partir de los porcentajes de prevalencia de varones y mujeres jóvenes (personas de entre 15 y 24 años, según ONUSIDA) de los que informa ONUSIDA2 y los datos de población de estos grupos de edad en cada país proporcionados por CELADE17, se calculó el número de mujeres y varones jóvenes con VIH/SIDA en cada país latinoamericano. Para el cálculo del número de casos de VIH/SIDA en la infancia (personas de entre 0 y 14 años, según ONUSIDA) en cada país, se restó al número total de adultos (personas de entre 15 y 49 años, de acuerdo a ONUSIDA) y niños con VIH/SIDA, el número de adultos con VIH/SIDA. A partir de este dato, se calculó el porcentaje de niños con VIH/SIDA teniendo en cuenta la población infantil de cada país.

Resultados

La prevalencia y el número total de casos de VIH/SIDA en los países latinoamericanos y España se puede observar en la Tabla.2. Considerando los índices de prevalencia, se han establecido tres grupos de países: países con prevalencia baja (entre 0,5 y 2,4/1.000 habitantes): Chile (2,3), Costa Rica (2,1), México (2,0), Paraguay (2,0), Bolivia (1,2), Nicaragua (1,2) y Cuba (0,6); países con prevalencia media (entre 2,5 y 4,4/1.000 habitantes): Guatemala (4,3), Brasil (4,1), Colombia (3,5), Uruguay (2,9), Argentina (2,7), Ecuador (2,7) y Perú (2,5); países con prevalencia alta (entre 4,5 y 6,4/1.000 habitantes): República Dominicana (5,8), Panamá (5,7), El Salvador (5,5) y Honduras (5,1).

  Tabla 2. Prevalencia y número total de casos de VIH/SIDA en los países latinoamericanos y España (actualizado a diciembre de 2010). Fuente: ONUSIDA16 y CELADE17



En la Tabla.3, se presenta los casos de VIH/ SIDA en los países latinoamericanos en función del sexo y la edad. México (73,2%), Costa Rica (69,4%) y Panamá (68,5%) son los países de Latinoamérica con mayor porcentaje de varones adultos con VIH/SIDA. República Dominicana (56,1%), Argentina (32,7%) y El Salvador (32,4%) son los países con mayor porcentaje de mujeres adultas que viven con el VIH/SIDA en Latinoamérica. Por otra parte, República Dominicana (69,8%), Nicaragua (50,0%) y Ecuador (49,3%) son los tres países con mayor porcentaje de mujeres jóvenes con VIH/SIDA. En cuanto a los varones jóvenes, el grupo de países formado por Colombia (68,2%), Costa Rica (68,0%) y Paraguay (67,3%) lidera el porcentaje de personas de este grupo que padecen el VIH/SIDA. Bolivia (8,3%), Paraguay (7,7%) y Colombia (6,3%) constituyen el conjunto de países latinoamericanos con mayor porcentaje de casos infantiles afectados por el VIH/SIDA (véase Tabla.3).

  Tabla 3. Casos de VIH/SIDA en los países latinoamericanos por sexo y edad. Fuente: ONUSIDA2



Las vías de transmisión del VIH se pueden apreciar en la Tabla.4. La vía predominante en todos los países latinoamericanos es la sexual (heterosexual y homo/bisexual). México, Panamá y, en menor medida Perú, son los países donde la vía hetero y homosexual se encuentran más igualadas en porcentajes. Los países con mayores porcentajes de infección por el VIH a través de la vía heterosexual son Honduras (85,3%), Nicaragua (81,0%) y Ecuador (80,1%). La vía homo/ bisexual presenta los mayores porcentajes en Cuba (72,0%), Venezuela (65,0%) y Costa Rica (59,3%). Con respecto al consumo de drogas por vía parenteral, Uruguay (19,0%), Brasil (14,3%) y Argentina (5,7%) encabezan las posiciones de países donde se concentran los porcentajes más elevados. A pesar del control de las transfusiones sanguíneas, el 4,0% de los casos de VIH en Costa Rica se ha producido a través de esta vía, así como el 3,0% de los casos de República Dominicana y el 1,6% de los de México (Tabla.4). Analizando la vía madre-hijo, se observa que Honduras (6,1%), El Salvador (6,0%) y Guatemala (5,1%) tienen la proporción más elevada de transmisión materno-filial en Latinoamérica. Existe un elevado porcentaje de casos sobre los cuales no se conoce la vía de transmisión. Así, México (34,0%), Panamá (26,3%) y Colombia (16,6%) constituyen el grupo de tres países donde se concentran los porcentajes más elevados de casos de VIH cuya vía de transmisión se desconoce. En la Figura.1   se muestra una agrupación de los países en función de la vía de transmisión predominante. Como se indica, Guatemala no ha sido clasificado puesto que únicamente se conoce que 94,1% de los casos de VIH se debe a la vía sexual, no especificándose el desglose de porcentajes en función de la vía heterosexual y homo/bisexual.

  Tabla 4. Vías de transmisión del VIH en los países latinoamericanos y España. Actualizado a marzo de 2010. Fuente: ONUSIDA18 y Centro Nacional de Epidemiología14





  Figura 1. Clasificación de los países latinoamericanos en función de la vía de transmisión predominante.

Discusión

El Caribe y Latinoamérica son dos de las regiones con mayor tasa de prevalencia de VIH/ SIDA en adultos. Se aducen como razones de las diferencias entre los índices de prevalencia de estas regiones factores religiosos, culturales, sociales, económicos y políticos (entre otros) que influyen sobre la conducta sexual así como en el nivel de desarrollo19,20.

A partir de los resultados obtenidos, se concluye que Latinoamérica es una región muy heterogénea con respecto a su tasa de prevalencia de VIH/SIDA. Esta falta de homogeneidad en las tasas de prevalencia ya ha sido puesta de manifiesto con anterioridad3. Teniendo en cuenta que la principal vía de transmisión en la República Dominicana es la heterosexual y que precisamente los países con prevalencia alta se caracterizan por el predominio de esta vía, se deduce que existe un riesgo de expansión del VIH a través de las relaciones heterosexuales, a pesar de que el mecanismo predominante de transmisión del VIH en la región sea la homosexual, según ONUSIDA2. Es más, República Dominicana, Nicaragua y Ecuador que son los países donde se acumulan los mayores porcentajes de mujeres jóvenes con VIH/SIDA, son también los lugares donde predomina la vía heterosexual. El turismo sexual de la región unido a las relaciones sexuales que los varones homosexuales mantienen con mujeres como forma de esconder su condición, podrían ser algunas explicaciones a la base de esta superioridad de la vía heterosexual. Otras razones podrían ser la violencia de género mediante el abuso sexual, el menor acceso a la información que tienen las mujeres y la necesidad de mejora de sus habilidades para la negociación del sexo protegido que exponen al riesgo de infección a las mujeres. Precisamente, existen estudios muy actuales en los que se ha abordado la influencia de las dinámicas de poder y los roles de género en la pareja sobre el riesgo de infección de VIH21-23. Por tanto, se precisa el desarrollo de investigaciones y la implantación de programas de prevención del VIH y enfermedades de transmisión sexual en estos países que tengan en cuenta estos factores y se focalicen en esta población. Por otro lado, se resalta que la elevada prevalencia de VIH/SIDA en varones que tienen relaciones sexuales con varones se relacionaría también con el desconocimiento del tamaño de este grupo lo cual explicaría la baja o nula existencia de políticas públicas preventivas dirigidas a este sector.

Se pone de manifiesto que los países difieren entre sí en los porcentajes de transmisión materno-filial. A nivel regional, se puede afirmar que la vía de transmisión madre-hijo es elevada siendo muy heterogéneas las formas empleadas en cada país para evaluar el alcance de dicha vía24. Por tanto, las políticas sanitarias en este asunto no son homogéneas entre los países, lo cual explicaría los porcentajes tan dispares en esta vía de transmisión. En Guatemala y Honduras, dos de los países con los mayores porcentajes de casos de VIH/ SIDA debidos a esta vía, menos de la mitad de las mujeres embarazadas con un diagnóstico de VIH se encuentran en tratamiento para la infección24. Esto sería una razón de los elevados porcentajes de casos de VIH/SIDA debidos a la vía materno-filial en estos países.

En relación al consumo de drogas por vía parenteral, Uruguay, Brasil y Argentina son los países latinoamericanos con los mayores porcentajes de personas que se infectaron por este mecanismo. La magnitud de la transmisión sexual del VIH en Latinoamérica es tan grande que se considera secundaria la vía de transmisión a través del consumo de drogas por vía intravenosa, lo cual ha tenido como consecuencia una escasez de actividades destinadas a la prevención del VIH en drogodependientes24. Es más, en estudios recientes25 se ha puesto de manifiesto que en Latinoamérica existen datos escasos sobre la vía de transmisión a través del consumo de drogas por vía intravenosa y no consta que haya servicios de prevención y tratamiento para estas personas. "Únicamente en Brasil y México se han introducido programas para la reducción de daños en drogodependientes25. Por tanto, los países latinoamericanos en general y más concretamente, Argentina, Uruguay y Brasil no están realizando las acciones pertinentes (o bien éstas son insuficientes) en materia de prevención y erradicación de este mecanismo de transmisión.

Pese a que existe una gran cantidad de información disponible acerca de las características del VIH/SIDA en los países latinoamericanos gracias a la implementación de la vigilancia de segunda generación, sin embargo, se dan carencias en algunos datos y la calidad de la información disponible difiere entre los países. Además, se encuentran porcentajes relevantes de casos sobre los cuales no se conoce la vía de transmisión. Por tanto, es precisa la mejora de la vigilancia epidemiológica del VIH/SIDA en Latinoamérica. Limitaciones similares ya han sido manifestadas con anterioridad en estudios realizados en la región4,19. Si bien no es posible hacer un análisis comparativo con el estudio de Buela-Casal et al3 puesto que en el presente trabajo se han analizado los casos de VIH/ SIDA mientras que en el de Buela-Casal et al3 se analizaron únicamente los casos de SIDA, cabe mencionar que los resultados que se presentan en el estudio actual suponen un avance puesto que se está considerando tanto a las personas que están infectadas como a aquellas que han desarrollado la enfermedad. Ello implica que se pueda tener una mejor perspectiva de la epidemia. Por otra parte, significa que se están dedicando esfuerzos a la mejora de los sistemas de vigilancia epidemiológica. Sin embargo, sería de gran utilidad disponer de los casos de VIH separados de los casos de SIDA, lo cual redundaría en un conocimiento más profundo de la evolución de la epidemia.

Se resalta el creciente interés y número de estudios que se están dedicando a la investigación y aplicación de programas de prevención del VIH en Latinoamérica y en poblaciones latinoamericanas26-31. Por otra parte, no hay que olvidar la inmigración, que facilita la propagación del virus en los países de acogida. Por ejemplo, Bermúdez et al6 concluyeron que 81,6% de los casos de SIDA en extranjeros en España tiene lugar en personas africanas y latinoamericanas que son los colectivos de inmigrantes más numerosos y cuyos países de origen son aquellos donde se concentran las mayores tasas de prevalencia de VIH/SIDA. De ahí también la importancia del desarrollo e implementación de programas de prevención en estos países para frenar el crecimiento de la epidemia a nivel regional y global.

A modo de conclusión general, se afirma que el análisis de los países latinoamericanos en función de la prevalencia de VIH/SIDA, la distribución de casos en función del sexo, la edad y las vías de transmisión hace de Latinoamérica una región muy heterogénea. Este aspecto es de gran relevancia de cara a la investigación para el desarrollo e implantación de estrategias preventivas que deben adecuarse a las características particulares de cada país. Destacar dos líneas esenciales de actuación: la mejora de la vigilancia epidemiológica y la prevención.