https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600019
Reply

Cartas          al Editor

 

Reply

La carta fue enviada          al autor aludido, quien ofrece la siguiente respuesta:           

El primer párrafo de la carta de          las Dras. Hertrampf y Cortés dice: «... el posible efecto          del ácido fólico en el aumento de los nacimientos múltiples          es controversial»; es decir, se acepta que hay evidencias en          uno y en otro sentido. Hay trabajos que apoyan la idea de que el ácido          fólico aumentaría la frecuencia de gemelos entre las mujeres          que reciben ácido fólico periconcepcionalmente, lo que para          muchos dependería de las dosis diarias que reciben. Para Lumley          et al1 «las dosis altas de ácido fólico          podrían aumentar el número de embarazos gemelares».          En un reciente metaanálisis, en el que se incluyó el trabajo          sobre una población china a que hace alusión la Carta, se          encontró que dosis altas (4 mg diarios) podrían aumentar          el riesgo de embarazos gemelares (riesgo relativo 1,4; 95% IC: 0,93-2,11).          Erickson et al2, comunicaron 40% de aumento del número          de gemelos dicigóticos en Suecia nacidos entre mujeres que recibieron,          al comienzo del embarazo, multivitamínicos que contenían          800 µg, al compararlo con la frecuencia de la población general.          

El Hospital Clínico de la Universidad          de Chile comenzó su Programa de Fertilización Asistida en          junio de 2003, y por norma se implanta sólo un huevo, justamente          para evitar los problemas que provocan los embarazos múltiples.          En el período estudiado nacieron dos pares de gemelos producto          de fertilización asistida. Realizamos un nuevo estudio estadístico,          eliminando de la muestra los gemelos. El resultado mostró un aumento          que sigue siendo significativo. 

Revisamos el consumo de multivitamínicos          por las madres de los gemelos en estudio y encontramos que más          de 90% de las madres sólo recibieron calcio y fierro y excepcionalmente          vitaminas, por lo que ese factor no está interviniendo en nuestro          material. 

En nuestra discusión aclaramos que          el Hospital Clínico ha sido un hospital de referencia para embarazos          de alto riesgo desde hace muchos años, por lo que este rublo no          invalida nuestros resultados. Las patologías complejas del embarazo,          por lo general, son derivadas a hospitales bien implementados y todas          las maternidades de Santiago lo están, al igual que el Hospital          Clínico. En la Tabla se muestra que en los períodos          anteriores a la fortificación de la harina con ácido fólico          había una tendencia a aumentar el nacimiento de gemelos en el Hospital          Clínico de la Universidad de Chile, pero esa diferencia no era          significativa y sólo a partir de 2001 (post fortificación)          el aumento fue estadísticamente significativo. 

 

Con estos antecedentes sostenemos que en          el Hospital Clínico hubo un aumento significativo de nacimientos          de gemelos. Estamos de acuerdo en que pueden haber otros factores confundentes,          además del ácido fólico, como edad materna, inductores          de la ovulación, fertilizaciones asistidas, que puedan estar incidiendo          en el aumento de nacimiento de gemelos, pero no se puede descartar el          efecto del ácido fólico en una población que consume          diaria y permanentemente alimentos preparados en base a harina fortificada.          

Proponemos, una vez más, que se          estudie este problema a nivel nacional. Invitamos a los hospitales chilenos          participantes del ECLAMC a revisar sus registros y verificar si ahí          ocurre o no este fenómeno. 

Dr. Julio Nazer H. Maternidad del Hospital Clínico         Universidad de Chile. Santiago, Chile 

 

1. Lumley J, Watson L, Watson M, Bower          C. Modeling the potencial impact of population/wide periconceptional folate/multivitamin          supplementation on multiple birth. Br J Obstet Gynecol 2001; 108:          937-42. 

2. Erickson A, Kallen B, Alberg A. Use          of multivitamin and folic acid in early pregnancy and multiple birth in          Sweden. Twins Res 2001; 4: 63- 6. 