https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100019
Eustanasia y derecho a morir a morir

Rev Méd Chile 2006; 134: 124-125          

Cartas al Editor 

 

Se invita a los lectores a enviar              cartas al Editor, con comentarios, preguntas o críticas sobre              artículos que hayan sido publicados en la Revista y a las que              los autores aludidos puedan responder. También serán              bienvenidos los comentarios sobre problemas de actualidad biomédica,              clínica, de salud pública, de ética y de educación              médica. Podrá aceptarse la comunicación preliminar              de datos parciales de una investigación en marcha, que no haya              sido publicada ni sometida a publicación en otra revista. La              extensión máxima aceptable es de 1.000 palabras, con              un máximo de 6 referencias bibliográficas (incluyendo              el artículo que la motivó) y 1 Tabla o Figura. Se recomienda              adjuntar una copia idéntica para PC, en diskette de 3,5'',              un espaciado a 1,5 líneas, tamaño de letra 12 pt y justificada              a la izquierda. Las cartas que se acepten podrán ser acortadas              y modificadas formalmente, por los Editores.

 

Eustanasia y derecho          a morir a morir 

 Euthanasia and the          «right to die» 

 

Sr. Editor:          Recientemente han aparecido algunos          artículos en la Revista Médica de Chile, que colocan          en la actualidad un tema tan importante como lo es la eutanasia1,2.          Me he permitido realizar algunos breves comentarios, a fin de aportar          mas elementos a la reflexión acerca del mismo. 

En primer lugar, me referiré          al concepto de eutanasia. Debido a sus variadas y diversas definiciones,          resulta difícil saber de que sé está hablando cuando          se habla de eutanasia. Sin embargo, la intención de restringir          su significado a sólo una de ellas, aunque sin duda sería          de mucha utilidad, parece arbitraria. La presencia simultánea de          los diferentes requisitos puede no ser necesaria para caracterizar un          acto como la eutanasia, la cual sería no aceptable para aquellos          que caracterizan el término fundamentalmente por los sujetos que          intervienen en ella, o para los que la caracterizan por las razones por          las cuales se comete, o para los que exigen como definitorio del término          la aceptación voluntaria de la muerte por parte del individuo que          muere. Por otro lado, cualquier intento de precisión          del término, necesitaría mayor explicitación de sus          contenidos. Por eso me parece que intentar cualquier definición          de eutanasia es como colocar forzadamente a alguien un traje impropio          que, por supuesto, no le acomoda en absoluto. Creo que debemos recuperar,          mas que olvidar, el término eutanasia y utilizarlo sólo          para lo que realmente es. Referirlo a su verdadero y antiguo significado          literal etimológico, es decir «la buena muerte», que          en ningún caso significa matar al enfermo, sino permitirle una          muerte producida por la propia enfermedad, de una manera tranquila, suave,          en paz, sin demasiados sufrimientos ni ensañamientos terapéuticos.          Todo lo demás, es decir todo aquello en que el fin deliberado del          acto realizado sea matar a otra persona, es simplemente un homicidio,          con sus diferentes tipos (por ejemplo, homicidio por compasión,          por omisión de los cuidados debidos, homicidio a petición,          etc.). Creo que esto ayudaría a saber de qué estamos hablando          cuando hablamos de eutanasia. 

Mi segundo comentario y que me parece más          importante, se refiere al derecho a morir. Entender el          derecho a morir, a un derecho a morir con dignidad, como el derecho a          recibir cuidados adecuados y proporcionados, si bien es deseable, su aceptación          universal significaría que no hay debate alguno sobre el tema.          Y eso es irreal. 

De hecho el debate surge, porque hay otros          que piensan que el contenido de este derecho a morir con dignidad, como          personas humanas, involucra otros contenidos aparte del mencionado, (que          incluye el derecho a obtener un cuidado paliativo, con asistencia espiritual          sí así lo desea, durante el proceso de morir, y el derecho          a rechazar el encarnizamiento terapéutico). Entre ellos, el derecho          a rechazar toda decisión ajena que lleve a una muerte no deseada,          derecho a rechazar cualquier tratamiento médico, derecho a manifestar          

voluntades anticipadas sobre el proceso          de morir con carácter vinculante para terceros, y el derecho a          determinar el momento de la propia muerte o derecho a disponer de la propia          vida. De éstos, y aún cuando cada uno de estos derechos          exige requisitos distintos, el último de los mencionados _el derecho          a disponer de la propia vida_ es realmente el núcleo del debate          actual sobre el tema. Me parece que sobre este punto debe centrarse un          diálogo en que se disequen con racionalidad los argumentos en pro          y en contra, sin olvidar que cualquier concesión jurídica          a un justificable derecho a determinar el momento de la propia muerte          de un paciente por manos de un médico debiera considerar también          el reconocimiento del derecho inalienable de éste a no matar. 

Alexis Lama T     Director, Escuela de Medicina,          Universidad Andrés Bello. Santiago de Chile. 