https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900014
Enfermedad coronaria aneurismática severa en un adolescente con angina de esfuerzo secundaria a enfermedad de Kawasaki no diagnosticada previamente

  La angina          de esfuerzos y los aneurismas de las arterias coronarias son inhabituales          en la gente joven. A su vez, el aneurisma coronario es poco frecuente          en la población adulta, siendo su causa habitual la enfermedad coronaria          ateroesclerótica1. En los jóvenes, por el contrario, las lesiones          coronarias aneurismáticas son por lo general secundarias a enfermedad          de Kawasaki2. Presentamos el caso de un adolescente hombre,          con historia de angina de esfuerzo producto de enfermedad coronaria aneurismática,          cuya etiología más probable es la enfermedad de Kawasaki.  CASO CLÍNICO Comunicamos el caso de un adolescente de          16 años, estudiante secundario, previamente asintomático, que consultó          en el Centro Médico de Clínica Reñaca con historia de angina de esfuerzos          mayores, de varias semanas de evolución. El examen físico fue normal.          Un electrocardiograma de reposo y una radiografía de tórax, fueron normales.          Un test de esfuerzo bajo protocolo de Bruce, provocó a los 9 min un descenso          del segmento ST de 2 mm en las derivaciones AVL, II, III, AVp,          V4, V5, Vg. Una cintigrafía miocárdica con Talio-201,          objetivó un defecto de perfusión poste-roinferior y septal reversible,          sugiriendo isquemia. Un ecocardiograma bidimensional mostró la existencia          de una dilatación sacular de 7 mm en la porción proximal de la arteria          coronaria izquierda (Figura 1-izquierda). Posteriormente,          se realizó una coronariografía que demostró la existencia de enfermedad          coronaria severa con dilatación aneu-rismática del segmento proximal de          la arteria descendente anterior (Figura 1-centro)          y el segmento proximal de la arteria coronaria derecha (Figura          2-izquierda), consistente con el aspecto angiográfico que se observa          en la enfermedad de Kawasaki2, así como, la posterior oclusión          de ambas arterias. Los dos vasos tenían llene a través de colaterales          desde la arteria circunfleja y la primera diagonal. La ventriculografía          izquierda fue normal.    

   

El paciente no tenía antecedentes de dislipidemia,          historia familiar de cardiopatía o traumatorácico. Sin embargo, a los          5 años de edad fue hospitalizado en una Unidad de Cuidados Intensivos          Pediátricos de la V región, por un cuadro de fiebre alta, linfadenopatía          cervical bilateral e insuficiencia cardíaca congestiva. Durante una prolongada          hospitalización, requirió terapia con una combinación de drogas vasoactivas          (dopamina, dobutamina, amrinona), así como ventilación mecánica. En la          oportunidad, se planteó el diagnóstico de un «síndrome de shock          tóxico». Otros estudios realizados con resultado          negativo incluyeron: serología para sífilis, hepatitis B y C, ANCA, anticuerpos          antinucleares y anticardioli-pinas, así como, estudio de ultrasonido en          búsqueda de aneurismas periféricos. El paciente fue sometido a cirugía de revascularización          coronaria con un puente secuencial de arteria mamaria interna izquierda          a la arteria descendente anterior y primera diagonal, y un puente de arteria          mamaria interna derecha a la arteria descendente posterior. Durante el          acto quirúrgico, los hallazgos angiográficos previamente descritos fueron          confirmados (Figura 1-derecha y Figura          2-derecha). A 5 años de su seguimiento, el paciente          está asintomático en tratamiento con aspirina 100 mg al día, y un test          de esfuerzo y cintigrafía miocárdica con Talio-201, resultaron normales. DISCUSIÓN En 1967, el Dr. Kawasaki (oftalmólogo en          Japón) describió por vez primera lo que él denominó síndrome linfático          nodular mucocutáneo, actualmente conocido como enfermedad de Kawasaki3.          Esta entidad, es una vasculitis generalizada de origen desconocido que          produce miocarditis y angitis. Esta última, se considera la causa de la          formación de aneurismas en las arterias coronarias. La mayoría de los          aneurismas que se forman, a pesar de la terapia con aspirina e inmunosupre-sores,          permanecen silentes hasta la adolescencia o adultez temprana, período          en el cual la manifestación principal es la angina de esfuerzo2.          La historia y el cuadro clínico de nuestro paciente, permiten plantear          la existencia de una enfermedad de Kawasaki previamente no diagnosticada,          la que sólo fue descubierta luego del desarrollo de enfermedad coronaria          oclusiva avanzada, que provocó la aparición de angina de esfuerzo. Lo          anterior, es altamente probable ante la ausencia de factores de riesgo          coronario, test serológicos negativos, inexistencia de traumatismo torácico          y el descubrimiento de aneurismas coronarios típicos con enfermedad coronaria          obstructiva severa, estos últimos hallazgos observados en la enfermedad          de Kawasaki2. A su vez, nuestra hipótesis se refuerza          por el antecedente de que nuestro paciente permaneció hospitalizado a          la edad de 5 años, por un cuadro de fiebre que se asoció a disfunción          miocárdica severa, esta última muy probablemente secundaria a miocarditis,          la que junto a los aneurismas coronarios son dos de las principales manifestaciones          de la enfermedad de Kawasaki. En ese momento, el diagnóstico planteado          fue el de un síndrome de shock tóxico, cuadro clínico con el que la enfermedad          de Kawasaki puede ser confundida4, como pensamos ocurrió en          nuestro paciente. Las indicaciones para la revascularización          quirúrgica en la enfermedad coronaria, secundaria a la enfermedad de Kawasaki,          son las mismas que para la enfermedad coronarla ateroesclerótlca . La          angloplastla quirúrgica6 de los aneurismas es una alternativa          terapéutica pero sólo para aneurismas gigantes (diámetros >8          mm)7. La angioplastia coronaria, puede ser considerada en algunos          casos8, pero fue descartada en nuestro paciente. El presente caso, enfatiza que la enfermedad          de Kawasaki debe ser considerada en pacientes jóvenes con cardiopatía          isquémica asociada a aneurismas coronarios, en ausencia de factores de          riesgo coronario.   REFERENCIAS 1. Swaye PS, Fisher ID, Litwin p, Vignola          PA, Judkins MP, Kemp HD et al. Aneurysmal coronary artery disease. Circulation          1983; 67: 134-8.         [ Links ]2. Burns JC, Shike H, Gordon JB, Malhotra          A, Schoenwetter M, Kawasaki T. Sequelae of Kawasaki disease in adolescents          and young adults. J Am Coll Cardiol 1996; 28: 253-7.        [ Links ]3. Kawasaki T. Acute febrile mucocutaneous          syndrome with lymphoid involvement with specific desquamation of the fingers          and toes in children. Jpn J Allergy 1967; 16: 178-222.         [ Links ]4. Spentzas T. Case 1. Toxic shock syndrome.          Pediatrics in Review 1999; 20: 199-201.        [ Links ]5. Kitamura S, Kawashi K, Seki T, Morita          R, Nishii T, Mizuguchi K et al. Bilateral internal mammary artery grafts          for coronary artery bypass operations in children. J Thorac CardiovSurg          1990; 99: 708-15.         [ Links ]6. Pretre R, Turina MI. Surgical angioplasty          of the left main coronary artery in non-atherosclerosis lesions. Heart          2000; 83: 91-3.         [ Links ]7. Brogan PA, Bose A, Burgner D, Shingadia          D, Tulloh S, Michie C et al. Kawasaki disease: an evidence based approach          to diagnosis, treatment, and proposals for the future research. Arch          Dis Child 2002; 86: 286-90.        [ Links ]8. Ino T, Akimoto K, Ohkubo M, Nishimoto          K, Yabuta K, Takaya J et al. Application of percutaneous transluminal          coronary angioplasty to coronary arterial stenosis in Kawasaki disease.          Circulation 1996; 93: 1709-15.        [ Links ]  Recibido el 4 de diciembre, 2006. Aceptado          el 12 de diciembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. Rienzi A. Díaz. Clínica Renaca. Casilla 9138, Correo 3. 4 Poniente          332, Viña del Mar, Chile. Teléfono: 56-32-2658581. Fax: 56-32-2658546.          E mail: cardio@entelchile.net 

La angina          de esfuerzos y los aneurismas de las arterias coronarias son inhabituales          en la gente joven. A su vez, el aneurisma coronario es poco frecuente          en la población adulta, siendo su causa habitual la enfermedad coronaria          ateroesclerótica1. En los jóvenes, por el contrario, las lesiones          coronarias aneurismáticas son por lo general secundarias a enfermedad          de Kawasaki2.

Presentamos el caso de un adolescente hombre,          con historia de angina de esfuerzo producto de enfermedad coronaria aneurismática,          cuya etiología más probable es la enfermedad de Kawasaki.

 CASO CLÍNICO

Comunicamos el caso de un adolescente de          16 años, estudiante secundario, previamente asintomático, que consultó          en el Centro Médico de Clínica Reñaca con historia de angina de esfuerzos          mayores, de varias semanas de evolución. El examen físico fue normal.          Un electrocardiograma de reposo y una radiografía de tórax, fueron normales.          Un test de esfuerzo bajo protocolo de Bruce, provocó a los 9 min un descenso          del segmento ST de 2 mm en las derivaciones AVL, II, III, AVp,          V4, V5, Vg. Una cintigrafía miocárdica con Talio-201,          objetivó un defecto de perfusión poste-roinferior y septal reversible,          sugiriendo isquemia. Un ecocardiograma bidimensional mostró la existencia          de una dilatación sacular de 7 mm en la porción proximal de la arteria          coronaria izquierda (Figura 1-izquierda). Posteriormente,          se realizó una coronariografía que demostró la existencia de enfermedad          coronaria severa con dilatación aneu-rismática del segmento proximal de          la arteria descendente anterior (Figura 1-centro)          y el segmento proximal de la arteria coronaria derecha (Figura          2-izquierda), consistente con el aspecto angiográfico que se observa          en la enfermedad de Kawasaki2, así como, la posterior oclusión          de ambas arterias. Los dos vasos tenían llene a través de colaterales          desde la arteria circunfleja y la primera diagonal. La ventriculografía          izquierda fue normal.

   

   

El paciente no tenía antecedentes de dislipidemia,          historia familiar de cardiopatía o traumatorácico. Sin embargo, a los          5 años de edad fue hospitalizado en una Unidad de Cuidados Intensivos          Pediátricos de la V región, por un cuadro de fiebre alta, linfadenopatía          cervical bilateral e insuficiencia cardíaca congestiva. Durante una prolongada          hospitalización, requirió terapia con una combinación de drogas vasoactivas          (dopamina, dobutamina, amrinona), así como ventilación mecánica. En la          oportunidad, se planteó el diagnóstico de un «síndrome de shock          tóxico».

Otros estudios realizados con resultado          negativo incluyeron: serología para sífilis, hepatitis B y C, ANCA, anticuerpos          antinucleares y anticardioli-pinas, así como, estudio de ultrasonido en          búsqueda de aneurismas periféricos.

El paciente fue sometido a cirugía de revascularización          coronaria con un puente secuencial de arteria mamaria interna izquierda          a la arteria descendente anterior y primera diagonal, y un puente de arteria          mamaria interna derecha a la arteria descendente posterior. Durante el          acto quirúrgico, los hallazgos angiográficos previamente descritos fueron          confirmados (Figura 1-derecha y Figura          2-derecha).

A 5 años de su seguimiento, el paciente          está asintomático en tratamiento con aspirina 100 mg al día, y un test          de esfuerzo y cintigrafía miocárdica con Talio-201, resultaron normales.

DISCUSIÓN

En 1967, el Dr. Kawasaki (oftalmólogo en          Japón) describió por vez primera lo que él denominó síndrome linfático          nodular mucocutáneo, actualmente conocido como enfermedad de Kawasaki3.          Esta entidad, es una vasculitis generalizada de origen desconocido que          produce miocarditis y angitis. Esta última, se considera la causa de la          formación de aneurismas en las arterias coronarias. La mayoría de los          aneurismas que se forman, a pesar de la terapia con aspirina e inmunosupre-sores,          permanecen silentes hasta la adolescencia o adultez temprana, período          en el cual la manifestación principal es la angina de esfuerzo2.          La historia y el cuadro clínico de nuestro paciente, permiten plantear          la existencia de una enfermedad de Kawasaki previamente no diagnosticada,          la que sólo fue descubierta luego del desarrollo de enfermedad coronaria          oclusiva avanzada, que provocó la aparición de angina de esfuerzo. Lo          anterior, es altamente probable ante la ausencia de factores de riesgo          coronario, test serológicos negativos, inexistencia de traumatismo torácico          y el descubrimiento de aneurismas coronarios típicos con enfermedad coronaria          obstructiva severa, estos últimos hallazgos observados en la enfermedad          de Kawasaki2.

A su vez, nuestra hipótesis se refuerza          por el antecedente de que nuestro paciente permaneció hospitalizado a          la edad de 5 años, por un cuadro de fiebre que se asoció a disfunción          miocárdica severa, esta última muy probablemente secundaria a miocarditis,          la que junto a los aneurismas coronarios son dos de las principales manifestaciones          de la enfermedad de Kawasaki. En ese momento, el diagnóstico planteado          fue el de un síndrome de shock tóxico, cuadro clínico con el que la enfermedad          de Kawasaki puede ser confundida4, como pensamos ocurrió en          nuestro paciente.

Las indicaciones para la revascularización          quirúrgica en la enfermedad coronaria, secundaria a la enfermedad de Kawasaki,          son las mismas que para la enfermedad coronarla ateroesclerótlca . La          angloplastla quirúrgica6 de los aneurismas es una alternativa          terapéutica pero sólo para aneurismas gigantes (diámetros >8          mm)7. La angioplastia coronaria, puede ser considerada en algunos          casos8, pero fue descartada en nuestro paciente.

El presente caso, enfatiza que la enfermedad          de Kawasaki debe ser considerada en pacientes jóvenes con cardiopatía          isquémica asociada a aneurismas coronarios, en ausencia de factores de          riesgo coronario.