https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300006
Sexualidad de la mujer histerectomizada: modelo predictivo al seto mes posterior a la cirugía

 

En los países    desarrollados, la histerectomía (HT) es la segunda cirugía    más frecuente después de la cesárea1,2.    En Estados Unidos de Norteamérica, 40,5% de las mujeres a los 64    años se encontrará histerectomizada3; en Chile,    se estima que 20% de las mujeres en algún momento de la vida será    sometida a esta cirugía4. El mayor porcentaje de HT    es por causa benigna y la principal patología es la miomatosis    uterina5,6.  

La sexualidad de las mujeres histerectomizadas    es dinámica y la evolución de los cambios posterior a la    cirugía5, no excedería los 6 meses posoperatorios7,8.    Se ha descrito, una mantención de la frecuencia de relaciones sexuales9,    un aumento de la libido y una disminución de la frecuencia de dolor    y de problemas sexuales10-12 posterior a esta cirugía.    Sin embargo, se ha reportado 20% a 25% de las mujeres con un deterioro    en su vida sexual13 y en la percepción de su feminidad,    atractivo y deseo sexual14.  

En una investigación nacional, señalan    que el tercer mes posterior a la HT sería una etapa de transición    entre la sexualidad preoperatoria y la definitiva15. En este    estudio las variables frecuencia de orgasmo, percepción de deseo    sexual, grado de excitación y satisfacción sexual no presentan    diferencias significativas entre el estado basal y el tercer mes. Sin    embargo, la frecuencia de relaciones sexuales y la presencia de orgasmo    muestran diferencias, siendo menores las frecuencias de ambas variables    al tercer mes poshisterectomía. Se realizó un seguimiento    al sexto mes16, en donde las variables anteriormente señaladas    no presentaron diferencias significativas; la satisfacción sexual    mejoró significativamente. Por lo anterior, las autoras señalan,    que la sexualidad de la mujer no se ve afectada en las mujeres histerectomizadas16. 

Existen múltiples publicaciones    en torno a la vida sexual de la mujer histerectomizada, sin embargo, el    mayor porcentaje de ellas mide sólo aspectos disfuncionales. La    valoración sexual debe considerar una perspectiva más amplia,    trascendiendo la medición netamente «funcional», y, por    tanto, apuntando al concepto de calidad de vida sexual. 

El objetivo de esta investigación    es establecer un modelo que permita predecir la calidad de la vida sexual    de la mujer histerectomizada al sexto mes posterior a la cirugía. 

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio analítico, longitudinal,    prospectivo, realizado en un grupo de mujeres histerectomizadas del Servicio    de Ginecología del Hospital Dr. Sótero del Río, perteneciente    al Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente de Santiago. Ingresaron    al estudio todas las mujeres histerectomizadas durante el periodo comprendido    entre diciembre del año 2002 y abril de 2003. A modo de referencia,    durante el año 2002, se realizaron 420 histerectomías. Los    criterios de inclusión fueron: 

Estadística. Los datos fueron    analizados a través del programa SPSS 12.0; se utilizaron medidas    de tendencia central y dispersión, análisis de frecuencia,    T Student para muestra pareadas, test de Kappa, regresión    lineal univariada y regresión lineal múltiple. Se consideró    significativo un valor p <0,05. 

RESULTADOS

De las 104 mujeres ingresadas, hubo una    pérdida de 13,5% durante el seguimiento, por lo que el análisis    de datos fue realizado en 90 mujeres. Las causas de pérdida de    las 14 mujeres fueron: 9 cambiaron de pareja, 1 se le diagnosticó    cáncer de colon y 4 no lograron ser ubicadas. 

Las características descriptivas    del grupo se presentan en la Tabla 1. Del total de la    muestra, 10 mujeres (11,2%) se encontraban menopaúsicas previo    a la HT. En relación a las características de la cirugía,    se realizó HT total en 89 casos y sólo 1 HT subtotal. En    75,6%, la vía de abordaje fue abdominal y el restante vía    vaginal. La ooforectomía fue realizada en 58,9%, siendo bilateral    en 81,1% de este grupo. Al sexto mes poscirugía ninguna de las    mujeres era usuaria de terapia de reemplazo hormonal (TRH). La causa principal    de HT fue la miomatosis uterina (Tabla 2).

  

   

Algunas características de la sexualidad,    que no fueron medidas a través del instrumento de calidad de vida    sexual de las mujeres de este estudio, tanto al tercer mes como al sexto    posterior a la cirugía, han sido previamente publicadas15,16,    como son la frecuencia de relaciones sexuales, presencia y frecuencia    de orgasmo, prevalencia de incontinencia y de dispareunia. 

En relación a la calidad de comunicación    de pareja, los resultados señalan una muy leve variación    porcentual, al compararla en los dos periodos de tiempo (Tabla      3). Sin embargo, la diferencia de promedios no es significativa (valor    p =0,750). Al comparar las respuestas de la entrevista basal con las del    sexto mes, todas las dimensiones del instrumento se mantuvieron sin diferencias    significativas, salvo una pregunta de la dimensión facilitación.    La diferencia de esta pregunta hace referencia a un menor número    de peleas percibidas por las mujeres al sexto mes, en comparación    a la entrevista basal (Tabla 4).  

   

  

En relación a la calidad de vida    sexual, el análisis se realizó en 86 mujeres, ya que cuatro    mujeres no habían iniciado actividad sexual al sexto mes; las causas    eran: dos de ellas por temor al dolor, una por problemas de comunicación    de pareja y la cuarta por la incontinencia urinaria, secundaria a la histerectomía.  

La Tabla 5 presenta los    puntajes y clasificación de la calidad de vida sexual percibida    por la mujer en ambos periodos de tiempo. Al analizar el puntaje total    de la escala, no se encontraron diferencias significativas entre la medición    basal y al sexto mes (valor p =0,106). Al analizar cada una de las dimensiones    con sus respectivas preguntas, no hubo diferencias en la mayoría    de las respuestas de vida sexual basal y al sexto mes. Las respuestas    que variaron son de la dimensión excitación, angustia y    evaluación general de la vida sexual, todas ellas apuntan a una    mejoría de los parámetros evaluados (Tabla      6). 

  

   

Para la selección de las variables    ingresadas al modelo multivariado, se realizó un análisis    univariado, considerando como variable dependiente la calidad de vida    sexual al sexto mes. Las variables que resultaron significativamente relacionadas    con la vida sexual al sexto mes fueron: calidad de vida sexual basal,    comunicación de pareja basal, frecuencia de orgasmo, años    de escolaridad y edad de la mujer. 

Para el análisis multivariado se    ingresaron las variables: edad de la mujer, años de escolaridad,    presencia de ooforectomía, presencia de dismenorrea, patología    asociada, tipo de HT, frecuencia de relaciones, presencia y frecuencia    de dispareunia, presencia y frecuencia de orgasmo, calidad de comunicación    de pareja basal, calidad de vida 

sexual basal. La elección de las    variables a ingresar al análisis univariado como al multivariado,    se realizó en base a variables descritas en la literatura. Del    total de variables ingresadas al análisis multivariado, las aceptadas    en el modelo fueron: calidad de comunicación de pareja basal, calidad    de la sexualidad basal, presencia de ooforectomía y presencia de    orgasmo basal (Tabla 7). El modelo establecido explica    39,5% de la variable calidad de vida sexual al sexto mes post HT. 

   

DISCUSIÓN

La presente investigación es el    primer estudio chileno que propone un modelo predictivo de sexualidad    en la mujer histerectomizada al sexto mes después de la cirugía    y forma parte de un estudio, con publicaciones previas, en torno a la    evolución de la sexualidad de la mujer, al tercer15 y sexto mes posterior a la HT16. La lectura de estos resultados    deben considerar la limitación que los instrumentos originales    que fueron adaptados para este estudio, «Percepción de Calidad    de Comunicación de pareja y de Calidad de Vida Sexual». (Rivera    MS. Vida sexual de mujeres de estrato social medio bajo y bajo y su relación    con la comunicación y conflictos de pareja, sistema de valores    sexuales y antecedentes traumáticos sexuales. Tesis de Magister    en Salud Pública, Mención epidemiología. Universidad    de Chile. Santiago, Chile. Disponible en Biblioteca de la Escuela de Salud    Pública de la Universidad de Chile. 1986) (Trabajo no publicado). 

Es importante señalar que, el porcentaje    de mujeres que no han iniciado vida sexual al sexto mes podría    ser interpretado como efecto negativo de la sexualidad, sin embargo, al    analizar las causas, nos encontramos con que corresponden a problemas    que pudieron haber sido tratados antes de la cirugía o durante    el seguimiento, a través de una educación integral centrada    en las necesidades de las mujeres y sus parejas. Menos de la mitad de    las mujeres discuten aspectos de sexualidad con los profesionales6,    y aquellas que reciben información la consideran insuficiente17.    Respecto de aquella mujer que refiere mala comunicación de pareja,    ésta es una variable relacionada a la sexualidad de la mujer posterior    a la HT18.  

La medición de la variable comunicación    de pareja resulta de relevancia en esta investigación, ya que según    algunos autores, es el mejor predictor de la vida sexual y, por lo tanto,    la razón más frecuente de su deterioro es la mala comunicación    de pareja18. Esta variable no presentó cambios en el    grupo de mujeres estudiadas, lo que podría por tanto constituirse    en un factor favorecedor de una buena sexualidad en este grupo de mujeres.    Cabe señalar que en este estudio sólo las mujeres fueron    consultadas en torno a la percepción de comunicación de    pareja. Resultará interesante presentar futuras investigaciones    que consideren la comunicación de pareja desde la perspectiva masculina.  

Con respecto a la vida sexual de las mujeres,    los resultados encontrados son similares a lo reportado por publicaciones    internacionales2,3,5,6,19. 

En relación a las variables significativas    en el análisis de regresión simple y que no emergieron en    el análisis de la regresión múltiple, los resultados    son coincidentes con publicaciones extranjeras. La literatura señala    que la frecuencia de orgasmo es un buen predictor de la sexualidad posterior    a la cirugía20,21. Existen autores que plantean que    un nivel educacional mayor se correlaciona a un aumento de la satisfacción    sexual5; también ha sido relacionado al tipo de tratamiento    elegido por las usuarias: las mujeres con menor nivel educacional prefieren    la HT, mientras que aquellas con mayor nivel, prefieren tratamiento farmacológico22.    Estas variables son importantes de tener en consideración por los    profesionales de la salud, ya que pueden influir en la habilidad de la    mujer para incorporar el significado de la cirugía en su vida5 y, por lo tanto, en la forma de enfrentar este proceso. 

La relación entre histerectomía    y función sexual considera factores físicos, psicológicos    y sociales17, reafirmando el concepto que la respuesta sexual    femenina es compleja y multidimensional5,17,23. Los hallazgos    del modelo propuesto señalan que el predictor de calidad de vida    sexual al sexto mes poshisterectomía más importante, es    la calidad de vida sexual basal. Esto concuerda con lo establecido por    otros estudios en donde se señala como el principal factor a considerar20.    Este antecedente debe incentivar a los profesionales de la salud a indagar    en este factor en el periodo preoperatorio, para de esta forma lograr    una valoración completa de la mujer. 

Con respecto a la ooforectomía,    la literatura es contradictoria, ya que por algunos autores es considerada    como un factor que influye significativamente en la obtención de    resultados insatisfactorios posteriores a la HT, producto del cese hormonal5,9,24,    sin embargo, otras revisiones realizadas muestran que estos resultados    dependen de cada mujer22,25. Cabe señalar que la presencia    de ooforectomía como factor predictor de la sexualidad, debe ser    analizado considerando que ninguna de las mujeres en el grupo de estudio    era usuaria de TRH al sexto mes; por lo anterior se hace necesario contar    con estudios que permitan dilucidar el real efecto de la ooforectomía,    y despejar el de la ausencia de TRH, ya que está descrito que dicha    terapia disminuye el riesgo de disfunciones sexuales26. Cabe    señalar que la ooforectomía fue una variable que en el análisis    univariado no resultó significativa, sin embargo emergió    en el modelo multivariado; este resultado puede verse explicado por la    interrelación que existe entre las diferentes variables, lo que    provoca que aquellas que no son importantes en el análisis univariado,    lo sean al considerar el peso relativo en presencia de otras variables.  

Según el modelo establecido, la    sexualidad de las mujeres histerectomizadas dependerá, en gran    medida, de variables prequirúrgicas como son la buena calidad de    vida sexual, la buena calidad de comunicación de pareja y la presencia    de orgasmo, junto con la presencia de ooforectomía, siendo esta    última el único predictor negativo de la calidad de vida    sexual en nuestro modelo. Los profesionales deben tener en consideración    estas variables predictivas al momento de entregar educación a    las usuarias21,22. La educación de las mujeres histerectomizadas    es parte de su cuidado integral17. Las mujeres manifiestan    ansiedad por el futuro de su vida sexual8 y por su relación    de pareja después de la cirugía26, además    de destacar la falta de información entregada sobre su patología,    las complicaciones y cambios derivados de la cirugía y la necesidad    de tener un apoyo, no sólo por parte de su pareja, sino también    por parte de los profesionales de la salud17,27. Es esencial    conocer las necesidades educativas de las mujeres15,16, para    proveer un cuidado apropiado7,28 y destinado a preservar, de    la mejor manera, la vida sexual. 

Si bien el modelo propuesto explica 39,5%    de la variable sexualidad al sexto mes, dicho valor señala que    existe 60,5% que es explicada por variables que no fueron consideradas    en el presente estudio; este resultado, por lo tanto, reafirma el concepto    de que la sexualidad es una variable compleja de abordar, no incluyendo    tan sólo aspectos físicos, sino también emocionales    y aquellos propios de la identidad de mujer28-30. Este resultado    hay que leerlo con la precaución necesaria, debido a la limitación    expuesta sobre ambos instrumentos originales adaptados para este estudio.    Es, por lo tanto, necesario actualizar y publicar este estudio, ya que    constituye una fuente para el estudio más integral de la sexualidad,    al ligarlo a comunicación de pareja y otras variables como conflictos    de pareja, antecedentes traumáticos sexuales y sistema de valores    sexuales. También debemos ahondar en otros aspectos no estudiados    y que pudieran tener relación con la sexualidad de la mujer histerectomizada.    Creemos importante incorporar investigaciones cualitativas en esta área,    que permitan conocer las experiencias vividas de las mujeres, desde su    percepción y de esta manera, poder complementar el cuerpo de conocimientos    ya construido, que nos permita ahondar en las necesidades de las mujeres    histerectomizadas31, identificando nuevas variables que no    han sido consideradas en este estudio y de esta forma orientar en forma    más focalizada programas de educación destinados a ellas.  

Además, es importante señalar,    que si bien es el primer estudio chileno en mujeres histerectomizadas,    es necesario realizar nuevas investigaciones donde se considere un seguimiento    a largo plazo, para poder analizar variables como el efecto del hipoestrogenismo    secundario a la ooforectomía, anteriormente estudiado en nuestro    país26. Los resultados obtenidos pueden verse influenciados    por el alto porcentaje de mujeres ooforectomizadas bilaterales sin TRH,    lo que hace necesario plantear futuros estudios en torno al seguimiento    y comparación de mujeres histerectomizadas con y sin ooforectomía    lateral y a su vez con y sin TRH. 