https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000100111
Cistinosis nefropática: caso clínico que ilustra diagnóstico molecular

La cistinosis nefropática (CN; OMIM#219800) es una enfermedad autosómica recesiva asociada a variantes patogénicas en el gen CTNS(MIM#606272), codificante para cistinosina, que funciona como proteína transportadora de cistina en los lisosomas1,2. Cuando la cistinosina es defectuosa, se acumula cistina que precipita en forma de cristales, lo que conduce a un deterioro progresivo de los órganos afectados. La frecuencia de la CN se estima en 1/100.000-200.000 nacidos vivos y su presentación clínica es de expresión variable, destacando los síntomas derivados de la tubulopatía con el síndrome de Fanconi3,4. El 95% de los casos de CN se inicia antes de los 6 meses de vida, que constituye la forma más severa, dado que progresa a enfermedad renal crónica (ERC) terminal en la primera década5.

La CN tiene un manejo sintomático de la ERC y del síndrome de Fanconi, sin embargo, actualmente existe un tratamiento específico para reducir los niveles de cistina mediante el uso de cisteamina. Este medicamento fue creado en 1979 y permite la externalización de cisteína para evitar la acumulación intracelular de cistina6 El uso precoz de cisteamina ha permitido prevenir significativamente la progresión del daño renal y el ingreso a diálisis, mejorando la expectativa de vida de los pacientes. En Chile no existen registros epidemiológicos sobre la frecuencia de CN en población pediátrica, solo existe el registro de un menor de 15 meses diagnosticado con CN mediante medición de concentración intracelular de cistina en leucocitos de sangre periférica, quien luego de 2 años de tratamiento con cisteamina mejoró su tasa de crecimiento y estabilizó su función renal, persistiendo la tubulopatía7.

Espectro de variantes genéticas en CTNS asociadas a CN

Se han descrito diversas variantes patogénicas en el gen CTNS, que predicen sustituciones aminoacídicas (missense), codones de término temprano (nonsense), alteraciones del splicing, así como deleciones y duplicaciones8-10. Sin embargo, destaca la alta frecuencia en población europea y americana, de una deleción de 57kb que abarca los 10 primeros exones del gen CTNS, causando nula expresión de la proteína. La frecuencia de esta variante alcanza a 50% en algunas poblaciones, probablemente debido a un efecto fundador en Alemania hace más de 1.000 años4,11.

En este artículo se describe una paciente de 12 meses con sospecha de CN, en la que se consideró realizar un estudio molecular de CTNS para confirmar diagnóstico, facilitar acceso a cisteamina y ofrecer asesoramiento genético a los padres.

Caso clínico

Lactante de sexo femenino, peso y talla de RN de 3.190 kg y 49 cm, respectivamente, primera gestación de padres sanos no consanguíneos, sin antecedentes familiares de nefropatías, con embarazo y parto normales. En el control en policlínico destacaba curva de crecimiento aplanada entre los 4 y 11 meses. Exámenes a los 9 meses mostraban anemia con hematocrito de 26% y creatinina 0,9 mg/dl. A los 12 meses presentó fiebre intermitente, decaimiento y disminución de la diuresis. Nuevos exámenes mostraron hematocrito de 23%, creatinina 3,2 mg/dl, y sin foco infeccioso clínico. Fue derivada a la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCIP) en Hospital Exequiel González Cortés, al cual llegó normotensa, con acidosis metabólica, hemoglobina de 5,9 g/dL, deshidratación severa y poliuria. La ecografía renal no reveló alteraciones. Se compensó con transfusión sanguínea. Los valores de creatininemia disminuyeron hasta 0,9 mg/dl, requiriendo bicarbonato hasta 10 mEq/kg. Se detectó proteinuria y glucosuria. En su conjunto, los antecedentes mostraron una tubulopatía renal proximal y ERC etapa 4 con clearance estimado 25-30 ml/min/1,73, requiriendo potasio, fósforo, calcio y magnesio. Dado el comportamiento clínico y confirmación de aminoaciduria generalizada, se estableció diagnóstico de síndrome de Fanconi y continuó en tratamiento de ERC etapa 4. Se sospechó una causa primaria congénita y se decidió realizar estudio molecular del gen CTNS para precisar el diagnóstico y facilitar uso de cisteamina.

Análisis genético de los exones 3-12 y deleción de 57 kb del gen CTNS

Se solicitó a los padres la firma de consentimiento informado, aprobado por el Comité de Ética Científico del Servicio de Salud Valdivia. El ADN genómico del trío (padre/madre/probando) fue extraído de linfocitos de sangre periférica y analizado por PCR en los exones 3-12 (codificantes) del gen CTNS con perfil 95°C x 3 min; 35 ciclos de 95°C x 1 min, 55° C x 1 min, 72°C x 1 min; 72° C x 5 min. Además, se analizó la deleción de 57 kb, mediante PCR específicas denominadas LDM (423pb) y del microsatélite D17S829 (266 pb) con perfil 94°C x 15min, 30 ciclos de 94° C x 30 seg, 55° C x 40 seg, 72° C x 1 min; 72° C x 10 min12. Los productos de PCR se sometieron a electroforesis en agaros a 2%.

El ensayo de PCR de los exones 3-12 del gen CTNS demostró una amplificación correcta en las muestras del padre y madre del probando (Figura 1). Sin embargo, los exones 3-10 no fueron amplificados en el probando, por lo que se evaluó la presencia de la deleción de 57 kb. Esta estrategia consiste en dos ensayos de PCR: la primera reacción contiene partidores externos de la deleción (LDM), mientras que la segunda reacción contiene partidores internos (D17S829). El análisis permitió identificar en la paciente la deleción de 57 kb en homocigosis. Adicionalmente, se confirmó que los padres de la paciente son portadores heterocigotos de la deleción (Figura 2).

Figura 1 Amplificación por PCR de exones 3-12 de CTNS. Electroforesis en gel de agarosa de productos PCR del padre (A), madre (B) y caso índice (C). 

Figura 2 PCR específica de la deleción 57kb. Electroforesis en gel de agarosa de productos PCR para LDM y el microsatélite D17S829. En el carril 1: estándar de 100 pb (banda gruesa 500 pb); carril 2: caso índice; carril 3: padre; carril 4: madre; carril 5: individuo control (no pertenece al grupo familiar). 

Evolución

Con cisteamina (Cystagon®), la paciente presentó una buena evolución clínica mejorando parcialmente la función renal estabilizándose en ERC etapa 3, logrando un manejo metabólico satisfactorio y recuperación de peso y talla. El seguimiento oftalmológico reveló a los 12 meses de diagnóstico, la presencia de cristales de cistina ocular, por lo que inició uso de colirio de cisteamina.

Comentarios

Este caso constituye el primer reporte de un paciente con sospecha clínica de CN que es confirmado mediante un estudio genético-molecular realizado en Chile. Si bien existen otros 3 casos de pacientes chilenos reportados, uno de ellos se confirmó mediante medición de cistina intracelular en el extranjero y no se dispone de información de estudios moleculares en los otros 2 casos7,13.

La deleción de 57 kb es común en población europea, de la cual la población chilena es descendiente, pues el análisis de marcadores moleculares ha demostrado que posee 52% de composición genética de origen europeo14. Por lo tanto, resulta razonable priorizar el análisis de la deleción para diagnóstico molecular de CN en Chile. En Latinoamérica, la deleción ha sido identificada en 13/35 pacientes de Brasil y en 3/9 pacientes de México15,16.

La literatura destaca un análisis que comparó centros de países desarrollados (PD) y de países en vías de desarrollo (PVD), entre ellos Chile, y sugiere que las mayores discrepancias se encuentran en el manejo clínico de la CN: solo 54% de los pacientes en PVD reciben el fármaco, presentando una evolución comparable a la de pacientes en PD hace 30 años17. El análisis destaca la importancia de acceder al tratamiento antes de los 2,5 años, para lograr una significativa sobrevida de la función renal. Esto es posible aumentando los esfuerzos para lograr una pesquisa y diagnóstico oportuno. Si bien existen dos métodos para diagnóstico de CN, analítico y molecular, estos son realizados en el extranjero y el caso descrito en este artículo pretende destacar que es viable de implementar en Chile con un costo accesible.

Consejo genético y diagnóstico prenatal

La CN es una enfermedad muy rara, pero las parejas con antecedentes de hijos con diagnóstico o sospecha de CN debieran poder acceder a un estudio molecular de precisión para confirmar diagnóstico y tener asesoramiento genético, dado que el riesgo de recurrencia en una nueva gestación de padres heterocigotos es 25%. Existe un número limitado de casos, inferior a 2%, en que solo uno de los padres es portador de la mutación, que es heredada por el hijo afectado y el otro alelo presenta una mutación de novo, o bien el hijo afectado tiene una disomía uniparental del alelo afectado. En ambos casos, el riesgo de recurrencia disminuye a menos de 1%.

Los síntomas de CN empiezan durante los primeros meses de vida y la posibilidad de realizar un diagnóstico temprano en etapa de RN permitiría un monitoreo y terapia sintomatológica más oportunos. Actualmente, si se conoce la alteración molecular subyacente, es posible realizar diagnóstico prenatal con vellosidades coriónicas o amniocentesis, así como diagnóstico preimplantacional.

Manejo terapéutico

La confirmación de este diagnóstico debiera acompañarse con el acceso universal y oportuno al tratamiento acorde a la sintomatología. En la actualidad, la cisteamina es el único fármaco disponible para el tratamiento de la CN. Además de la fórmula en cápsulas orales, se ha desarrollado el formato en colirio para contrarrestar la acumulación de cristales en la córnea y prevenir la fotofobia18. A nivel renal, el tratamiento con cisteamina ha demostrado retardar la progresión a ERC terminal y, cuando el paciente presenta un clearence de creatinina menor a 20 ml/m/1,73 m2, es necesario considerar el trasplante renal. De acuerdo a la literatura, el trasplante con donante vivos, incluidos portadores heterocigotos, tiene buenos resultados, aunque se desarrollarán otras complicaciones multisistémicas19.

Existen diversas líneas de investigación que abren otras posibilidades de terapia en CN, como modelos murinos de cistinosis que han respondido favorablemente al tratamiento con células madre modificadas genéticamente para reponer la cistinosina20. Asimismo, resulta esencial definir las bases fisiopatológicas de la CN, para identificar blancos específicos y disminuir o revertir el daño celular5.

Fuente de financiamiento: FONDECYT de Iniciación #111-40242.