https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100013
Bezoar gástrico como complicación de banda gástrica en manejo de obesidad mórbida: Caso clínico

  Se define bezoar como "Concreción          calculosa que suele encontrarse en las vías digestivas ... de algunos          mamíferos" (Real Academia Española)1, identificándose          en el humano como patología caracterizado por la acumulación de tejido          foráneo en el tracto digestivo. Esta puede ser por fibras vegetales con          digestión incompleta o fitobezoar (la más común), por cabello o tricobezoar          (asociado habitualmente a patología psiquiátrica), y menos frecuentes,          lactobezoar2 o bezoar por medicamentos3. Los bezoares son de lento crecimiento y          habitualmente asociados a factores predisponentes, que clásicamente había          sido descrito en aquellos postgastrectomía, o post vagotomías, con trastorno          o mal hábito deglutorio. Sin embargo, se han descrito casos en pacientes          sometidos a procedimientos quirúrgicos de obesidad mórbida, como gastrectomía          subtotal con Y de Roux4, y solo casos aislados de fitobezoar          en pacientes con banda gástrica. Presentamos un caso de fitobezoar gástrico          en un paciente sometido a instalación de banda gástrica por vía laparoscópica          y el manejo médico de su patología. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 48 años,          que al momento de someterse a instalación por vía laparoscópica de banda          gástrica en mayo de 2006, tenía un índice de masa corporal de 35,3 (peso          102 kgs, talla 1,7 mt). En control de julio de 2006, había reducido peso          a 90 kgs (IMC: 31,4), en buenas condiciones generales. A los siete meses          de postoperatorio, inició disfagia progresiva de rápida evolución que          incluso dificulta la ingesta de líquidos. Se realizó evaluación radiológica con contraste          baritado por sospecha de sobrecalibración de banda gástrica, donde se          identificó defecto de llene ovoideo, y libre en reservorio (pouch)          gástrico, con aspecto de bezoar.    

El paciente rechazó la realización de extracción          por vía endoscópica por lo que se realizó terapia médica administrando          Papenzima (Papaína) 10 mg granulado vía oral cada 6 h, con resolución          parcial de los síntomas al quinto día y mejoría total al séptimo día.          Se realizó control radiológico con estudio baritado al décimo día que          revela disolución completa del bezoar.   

COMENTARIO Los bezoares gástricos se describieron          clásicamente como complicación de cirugías resectivas gástricas o post          vagotomías. Ellos se pueden asociar a complicaciones como obstrucción          de intestino delgado, hemorragia digestiva alta, erosiones y úlceras gástricas          e incluso perforación. Ahora, con la aparición de técnicas quirúrgicas          de banding gástrico para manejo de la obesidad mórbida, se ha producido          un cambio en el perfil de aparición. La técnica de banda gástrica laparoscópica,          permite colocar un mecanismo restrictivo al volumen gástrico, el cual          queda reducido a un pequeño porcentaje de su capacidad real. Ello trae          asociado también un vaciamiento enlentecido, lo que determina estasis          del contenido ingerido, elementos que favorecen la aparición de fitobe-zoares,          como se ve en este paciente. Se han descrito casos aislados de esta          patología5-7 con periodos variables de aparición entre los          24 días a 6 años. Elementos que favorecen la aparición de estos bezoares,          es la ingesta de alimentos ricos en fibra o cascaras , o laxantes basado          en fibra de metilcelulosa7. Como elementos personales propicios          para ello, es el mal hábito o mecánica de masticación con deglución de          alimentos parcialmente preparados y un bolo inadecuado. Se han propuesto múltiples terapias para          el manejo del bezoar gástrico, desde la fragmentación y extracción por          endoscopia, cirugía abierta, hasta casos anecdóticos de disolución con          bebidas carbonatadas como Coca-Cola8-9. Si bien está descrita          también el uso de enzimas proteolíticas como papaina o desintegradoras          como celulasa10, no tenemos conocimiento de algún caso de bezoar          gástrico en paciente con banda gástrica manejada médicamente, dado que          habitualmente se realiza por extracción endoscópica. Surge así como posibilidad          terapéutica en este grupo de pacientes.   REFERENCIAS 1. Diccionario de la Real Academia Española,          (http://www.rae.es/rae.html)          Acceso online: 3/Enero/2007.         [ Links ]2. Graham RJ, Stein P. Gastric outlet obstruction          in an infant: lactobezoar. Am J Emer Med 2007; 25: 98-9.        [ Links ] 3. Taylor JR, Streetman DS, Castle SS.          Medication Bezoars: A Literature Review and Report of a Case. Ann Pharmacother          1998; 32: 940-6.         [ Links ]4. Zapata R, Castillo F, Córdova A. Bezoar          gástrico como complicación de la cirugía de obesidad mórbida. Caso clínico          y revisión de la literatura. Gastroenterol Hepatol 2006; 29: 77-80.                  [ Links ]5. White NB, Gibbs KE, Goodwin A, Teixeira          J. Gastric Bezoar Complicating Laparoscopic Adjustable Gastric Banding          and Review of Literature. Obes Surg 2003; 13: 948-50.        [ Links ]6. Veronelli A, Ranieri R, Laneri M, Montorsi          M, Bianchi P, Cosentino F et al. Gastric Bezoars after Adjustable Gastric          Banding. Obes Surg 2004; 14: 796-7.        [ Links ]7. Herrle F, Peters T, Lang C, von Fluee          M, Kern B, Peterli R. Bolus Obstruction of Pouch Outlet by a Granular          Bulk Laxative after Gastric Banding. Obes Surg 2004; 14: 1022-4.        [ Links ]8. Sechopoulo P, Robotis J, Rokkas T. Gastric          bezoar treated endoscopically with a carbonated beverage: case report.          Gastrointest Endoscopy 2004; 60: 662-4.        [ Links ]9. Chung YW, Han DS, Park YK, Son BK, Paik          CH, Jeon YC et al. Huge gastric diospyrobezoars successfully treated by          oral intake and endoscopic injection of Coca-Cola. Dig Liv Dis 2006;          38: 515-7.        [ Links ]10. Dwivedi AJ, Chalen F, Agrawal S, Patel          J, Khalid M, Lakra Y. Gastric phytobezoar: treatment using meat tenderizer.          Dig Dis Sci 2001; 46: 1013-5.        [ Links ]  Recibido el 28 de diciembre, 2007. Aceptado          el 24 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. Claudio Cortés A. Departamento de Imágenes, Clínica Alemana          de Santiago, Vitacura 5951, Vitacura, Santiago, Chile. Fono: 56-2- 210          1111. E mail: claudiocort@Gmail.Com 

Se define bezoar como "Concreción          calculosa que suele encontrarse en las vías digestivas ... de algunos          mamíferos" (Real Academia Española)1, identificándose          en el humano como patología caracterizado por la acumulación de tejido          foráneo en el tracto digestivo. Esta puede ser por fibras vegetales con          digestión incompleta o fitobezoar (la más común), por cabello o tricobezoar          (asociado habitualmente a patología psiquiátrica), y menos frecuentes,          lactobezoar2 o bezoar por medicamentos3.

Los bezoares son de lento crecimiento y          habitualmente asociados a factores predisponentes, que clásicamente había          sido descrito en aquellos postgastrectomía, o post vagotomías, con trastorno          o mal hábito deglutorio. Sin embargo, se han descrito casos en pacientes          sometidos a procedimientos quirúrgicos de obesidad mórbida, como gastrectomía          subtotal con Y de Roux4, y solo casos aislados de fitobezoar          en pacientes con banda gástrica.

Presentamos un caso de fitobezoar gástrico          en un paciente sometido a instalación de banda gástrica por vía laparoscópica          y el manejo médico de su patología.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 48 años,          que al momento de someterse a instalación por vía laparoscópica de banda          gástrica en mayo de 2006, tenía un índice de masa corporal de 35,3 (peso          102 kgs, talla 1,7 mt). En control de julio de 2006, había reducido peso          a 90 kgs (IMC: 31,4), en buenas condiciones generales. A los siete meses          de postoperatorio, inició disfagia progresiva de rápida evolución que          incluso dificulta la ingesta de líquidos.

Se realizó evaluación radiológica con contraste          baritado por sospecha de sobrecalibración de banda gástrica, donde se          identificó defecto de llene ovoideo, y libre en reservorio (pouch)          gástrico, con aspecto de bezoar.

   

El paciente rechazó la realización de extracción          por vía endoscópica por lo que se realizó terapia médica administrando          Papenzima (Papaína) 10 mg granulado vía oral cada 6 h, con resolución          parcial de los síntomas al quinto día y mejoría total al séptimo día.          Se realizó control radiológico con estudio baritado al décimo día que          revela disolución completa del bezoar.

  

COMENTARIO

Los bezoares gástricos se describieron          clásicamente como complicación de cirugías resectivas gástricas o post          vagotomías. Ellos se pueden asociar a complicaciones como obstrucción          de intestino delgado, hemorragia digestiva alta, erosiones y úlceras gástricas          e incluso perforación. Ahora, con la aparición de técnicas quirúrgicas          de banding gástrico para manejo de la obesidad mórbida, se ha producido          un cambio en el perfil de aparición.

La técnica de banda gástrica laparoscópica,          permite colocar un mecanismo restrictivo al volumen gástrico, el cual          queda reducido a un pequeño porcentaje de su capacidad real. Ello trae          asociado también un vaciamiento enlentecido, lo que determina estasis          del contenido ingerido, elementos que favorecen la aparición de fitobe-zoares,          como se ve en este paciente.

Se han descrito casos aislados de esta          patología5-7 con periodos variables de aparición entre los          24 días a 6 años. Elementos que favorecen la aparición de estos bezoares,          es la ingesta de alimentos ricos en fibra o cascaras , o laxantes basado          en fibra de metilcelulosa7. Como elementos personales propicios          para ello, es el mal hábito o mecánica de masticación con deglución de          alimentos parcialmente preparados y un bolo inadecuado.

Se han propuesto múltiples terapias para          el manejo del bezoar gástrico, desde la fragmentación y extracción por          endoscopia, cirugía abierta, hasta casos anecdóticos de disolución con          bebidas carbonatadas como Coca-Cola8-9. Si bien está descrita          también el uso de enzimas proteolíticas como papaina o desintegradoras          como celulasa10, no tenemos conocimiento de algún caso de bezoar          gástrico en paciente con banda gástrica manejada médicamente, dado que          habitualmente se realiza por extracción endoscópica. Surge así como posibilidad          terapéutica en este grupo de pacientes.