https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100008
Propiedades psicométricas del cuestionario de calidad de vida relacionada con la salud KIDSCREEN-27 en adolescentes chilenos

 

Cada vez existe mayor preocupación en evaluar la calidad de vida en los niños y adolescentes, para lo cual en Ibero-América               existen escasos instrumentos1, uno de ellos es el KIDSCREEN-52, que mide la calidad de vida relacionada con la salud en la población de 8 a 18 años. Este               instrumento ha sido usado en una variedad de diseños de estudio, particularmente en Europa extendiéndose a países como Argentina,               Brasil, Chile y Colombia, entre otros1-4. En Chile la adaptación transcultural y validación del cuestionario KIDSCREEN-52 en adolescentes chilenos, ha sido recientemente               publicado, demostrando sus excelentes propiedades psicométricas5. Existe una versión más corta de este mismo instrumento, denominada KIDSCREEN-27. Este instrumento está formado por una selección               de preguntas del KIDSCREEN-52 y tiene 5 dimensiones, con un total de 27 ítems, bienestar físico (5 ítems) explora el nivel de actividad física, energía y estado físico del niño/adolescente; bienestar psicológico (7 ítems) examina el bienestar psicológico de niño/adolescente, incluye emociones positivas y satisfacción con la vida, así como la ausencia de sentimientos de soledad y tristeza; autonomía y relación con los padres (7 ítems) explora la calidad de la interacción entre el niño/adolescente y sus padres o cuidadores, atmósfera familiar, apoyado               por la familia, nivel de autonomía percibido, y satisfacción con los recursos económicos; apoyo social y pares (4 ítems) explora la calidad de la interacción entre el niño/adolescente con sus pares; entorno escolar (4 ítems) explora la percepción del niño/adolescente de su capacidad cognitiva, aprendizaje y concentración y sus sentimientos         acerca de la escuela.

Los 27 ítems son respondidos en escala de Likert, con 5 niveles de respuesta, que va desde nada a muchísimo o desde nunca             a siempre. La relación entre las dimensiones del instrumento KIDSCREEN-52 y KIDSCREEN-27 se muestra en la Figura 1.

 

Figura 1. Relación entre las versiones KIDSCREEN-52 y KIDSCREEN-27.

 

Esta versión por ser más corta que la del KIDSCREEN-52 podría ser más útil en ciertos estudios de salud poblacional a gran       escala o para uso en la práctica clínica, también ha probado tener buenas propiedades psicométricas6 y se ha adaptado y validado en países de Sudamérica2,7,8.

En Chile, en la ciudad de Antofagasta, se evaluó las propiedades psicométricas del cuestionario KIDSCREEN-279, en una muestra intencionada, donde la adaptación transcultural se hizo a partir del cuestionario validado para la población             adolescente en España.

El objetivo del presente estudio es evaluar las propiedades psicométricas del instrumento KIDSCREEN-27 para la población adolescente chilena.

Material y Método

Para evaluar las propiedades psicométricas de este instrumento, se utilizó la misma base de datos (n = 7910) usada  para evaluar             la adaptación y validación del KIDSCREEN-52 en Chile5.

La distribución del tamaño de muestra para la adaptación y validación del KIDSCREEN-52 fue similar para los tres tipos de             establecimiento escolar (Municipal: 32,6%; Subvencionado: 37,0% y Pagado: 30,4%). Para este análisis se consideró ponderar             la distribución de la muestra a la proporción real según su distribución en la población escolar chilena: (Municipal: 46,4%;             Subvencionado: 46,7% y Pagado: 6,9%)5.

Fiabilidad

La consistencia interna del cuestionario fue estimada a través del alfa de Cronbach, aceptando 0,70 como mínimo para comparaciones             grupales10.

La correlación ítem-resto del test se evaluó a través del coeficiente de correlación de Pearson, los coeficientes de correlación             entre 0,1 y 0,3 son considerados bajos, entre 0,31 y 0,50 moderados y mayores de 0,50 son considerados altos11,12.

Validez

Validez de constructo. La estructura multidimensional del instrumento fue evaluada a través del Análisis Factorial Confirmatorio.

La bondad de ajuste se evaluó con varios índices: Raíz del error cuadrático medio aproximado (RMSEA) que con valor menor a             0,06 indica ajuste satisfactorio del modelo13,14, y con el Índice del ajuste comparativo (CFI) sobre 0,9 λ; Índice de ajuste normal (NFI), Índice de bondad de ajuste (GFI), e Índice de ajuste             relativo (RFI).

Validez discriminante. A fin de evaluar la validez discriminante se utilizó la comparación de las medias en las cuales otros estudios sobre calidad             de vida han reportado similares diferencias significativas por género15-18.

Para realizar el análisis de los puntajes Rasch en cada dimensión y el Análisis Factorial Confirmatorio, se utilizaron los             software Winsteps 3.69.1 y LISREL 8.5019. Para evaluar las diferencias de medias entre hombres y mujeres y entre los rangos de edad, se utilizó la prueba estadística             T de Student y F de Fisher y el software STATA 10.0 y SAS 9.1.

Resultados

Fiabilidad

El alfa de Cronbach para el instrumento completo fue de 0,89 y para las dimensiones puntuaciones mayores a  0,75, a excepción             del dominio entorno escolar con 0,69. El error estándar fue 0,01 en todos los ítems. Las correlaciones Ítem-Resto del test,             se encuentran entre 0,50 y 0,62 excepto seis ítems que se encuentran entre 0,42 y 0,49 (Tabla 1).

Las dimensiones que componen la escala se encuentran significativamente correlacionadas p < 0,001 (Tabla 2).

 

Tabla 1. Características psicométricas de las dimensiones e ítems de la versión            chilena del KIDSCREEN-27 

 

Tabla 2. Correlación entre dimensiones de la Escala KIDSCREEN-27 

 

Validación

El Análisis Factorial Confirmatorio mostró que los índices obtenidos para valorar la bondad de ajuste en este estudio fueron             de un χ2 (314) = 10521,4, RMSEA (Raíz del error cuadrático medio aproximado) = 0,064, CFI (Índice del ajuste comparativo) = 0,96, NFI             (Índice de ajuste normal) = 0,96, GFI (Índice de bondad de ajuste) = 0,85 y RFI (Índice de ajuste relativo) = 0,95.

En la validez discriminante hubo diferencias significativas entre hombres y mujeres en todas las dimensiones. Las mujeres             percibieron peor calidad de vida en relación a los hombres en la mayoría de las dimensiones, excepto en “Apoyo social y pares”             y “Entorno escolar” (Tabla 3).

 

Tabla 3. Medias de puntaje Rasch según sexo 



Se observaron diferencias significativas en todos los grupos de edad. Los grupos de edad menor presentaron mejor calidad de             vida (Tabla 4).

 

Tabla 4. Medias de puntaje Rasch según rango de edad 

 

Discusión

Los análisis psicométricos obtenidos mostraron las adecuadas propiedades encontradas en esta versión chilena del KIDSCREEN-27,             que se reflejan en los buenos niveles de fiabilidad medidos por el alfa de Cronbach20 y la correlación Item v/s Resto del Test, que presentaron valores sobre el mínimo considerado aceptable11,12, en la mayoría de los ítems.

Con respecto a la validez discriminante, las diferencias encontradas por sexo indican que el cuestionario es capaz de discriminar             entre grupos en los cuales a priori se esperaría encontrar diferencias15-18,21. Estos resultados coinciden con lo encontrado en estudio de Ravens-Sieberer U. y col.22, donde por sexo se observaron diferencias significativas en todas las dimensiones, en que los hombres percibieron mejor calidad             de vida que las mujeres, a excepción de las dimensiones “Amigo y apoyo social” y “Entorno escolar”. En comparación a los estudios             de Urzúa A. y col.9,15, se observaron diferencias significativas sólo en tres dimensiones “Actividad física y salud”, “Amigos y apoyo social” y             “Entorno escolar”, donde los hombres percibieron mejor calidad de vida.

En relación a los grupos de edad, se encontraron diferencias significativas en todas las dimensiones, donde los grupos de             menor edad percibieron mejor calidad de vida.

El Análisis Factorial Confirmatorio realizado para conocer la validez de constructo mostró que este instrumento mantiene las             dimensiones del test original y que los índices obtenidos para valorar la bondad de ajuste en este estudio fueron adecuados             (RMSEA = 0,064, CFI = 0,96) y distintos a los encontrados en estudio de Urzúa A. y col. (RMSEA = 0,08, CFI = 0,73)9. Esta diferencia en los resultados de ambos estudios podría explicarse por los diferentes procedimientos realizados, como             por ejemplo la traducción y traducción inversa del KIDSCREEN original hecho en el presente estudio y la cobertura de una muestra             de representatividad nacional, mientras que en el estudio de Antofagasta, la validación transcultural se hizo a partir del             cuestionario validado para la población adolescente en España y se uso una muestra de sólo una región de Chile.

Una de las limitaciones del estudio es su focalización en población adolescente, de 10 a 18 años. Originalmente el instrumento             es para un rango de 8 a 18 años.