https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900024
EPIDEMIOLOGÍA BÁSICA, SEGUNDA EDICIÓN

Rev Méd Chile 2008; 136: 1224

RESEÑA BIBLIOGRÁFICA

 



EPIDEMIOLOGÍA BÁSICA, SEGUNDA EDICIÓN                    R Bonita, R Beaglehole, T Kjellström Publicación Científica y Técnica          N° 629, Organización Panamericana de la Salud, 2008. NLM IVA 105 ISBN          978-92-41-547079

  La segunda edición de este libro proporciona          una introducción a los principios y métodos de la epidemiología. Desde          1993, se ha traducido a más de 25 idiomas y se ha convertido en una obra          de referencia para la enseñanza, la capacitación y la investigación en          salud pública. Es una valiosa herramienta para capacitar a los profesionales          de la salud pública y del ambiente, estudiantes de medicina y otros profesionales          de la salud. Esta edición proporciona ejemplos actualizados          de cómo y por qué los fundamentos de la epidemiología son esenciales para          aquellos que necesitan comprender y aplicar los principios de las causas          de las enfermedades y su prevención. Hace hincapié en los factores ambientales          modificables y alienta la aplicación de la epidemiología en la prevención          de las enfermedades y la promoción de la salud, incluida la salud ambiental          y ocupacional. De igual forma, prepara a los profesionales de la salud          a responder a la necesidad de los servicios de salud, a abordar todos          los aspectos de la salud de las poblaciones, y asegurar que los recursos          de salud se utilicen de la mejor manera posible. El libro incluye capítulos sobre la naturaleza          y usos de la epidemiología; el método epidemiológico para la definición          y medición de los estados relacionados con la salud en las poblaciones;          los puntos fuertes y las limitaciones de diseños de estudio epidemiológicos,          la contribución de la epidemiología en la prevención de la enfermedad,          la promoción de la salud y el desarrollo de políticas sanitarias, así          como la función de la epidemiología en la evaluación de la eficacia y          la eficiencia de la atención de salud. Epidemiología básica es un importante          instrumento de capacitación y formación, y una referencia emblemática          para la educación y la investigación en salud pública. La obra posibilita          el diseño de estudios epidemiológicos relevantes y permite a los estudiantes          entender y describir las causas de la mortalidad, la enfermedad, las lesiones          y la discapacidad en la comunidad, el tiempo de evaluar críticamente la          literatura. OPS Puede adquirirse en la librería en línea          de la OPS (http:          //publications.paho.org) o en el correo electrónico paho@brightkey.net 

La segunda edición de este libro proporciona          una introducción a los principios y métodos de la epidemiología. Desde          1993, se ha traducido a más de 25 idiomas y se ha convertido en una obra          de referencia para la enseñanza, la capacitación y la investigación en          salud pública. Es una valiosa herramienta para capacitar a los profesionales          de la salud pública y del ambiente, estudiantes de medicina y otros profesionales          de la salud.

Esta edición proporciona ejemplos actualizados          de cómo y por qué los fundamentos de la epidemiología son esenciales para          aquellos que necesitan comprender y aplicar los principios de las causas          de las enfermedades y su prevención. Hace hincapié en los factores ambientales          modificables y alienta la aplicación de la epidemiología en la prevención          de las enfermedades y la promoción de la salud, incluida la salud ambiental          y ocupacional. De igual forma, prepara a los profesionales de la salud          a responder a la necesidad de los servicios de salud, a abordar todos          los aspectos de la salud de las poblaciones, y asegurar que los recursos          de salud se utilicen de la mejor manera posible.

El libro incluye capítulos sobre la naturaleza          y usos de la epidemiología; el método epidemiológico para la definición          y medición de los estados relacionados con la salud en las poblaciones;          los puntos fuertes y las limitaciones de diseños de estudio epidemiológicos,          la contribución de la epidemiología en la prevención de la enfermedad,          la promoción de la salud y el desarrollo de políticas sanitarias, así          como la función de la epidemiología en la evaluación de la eficacia y          la eficiencia de la atención de salud.

Epidemiología básica es un importante          instrumento de capacitación y formación, y una referencia emblemática          para la educación y la investigación en salud pública. La obra posibilita          el diseño de estudios epidemiológicos relevantes y permite a los estudiantes          entender y describir las causas de la mortalidad, la enfermedad, las lesiones          y la discapacidad en la comunidad, el tiempo de evaluar críticamente la          literatura.

OPS

Puede adquirirse en la librería en línea          de la OPS (http:          //publications.paho.org) o en el correo electrónico paho@brightkey.net