https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300010
Síndrome de Tako-Tsubo: caso clínico

 

En Japón, en el      año 1990, Sato y col1 describieron un síndrome clínico caracterizado      por dolor precordial asociado a cambios electrocardiográficos (elevación del      segmento ST, prolongación del intervalo QT y depresión de la onda T) con leve      aumento de marcadores de daño miocárdico y ausencia de evidencia angiográfica      de oclusión de vasos coronarios.

Los autores denominaron    a este síndrome "Tako-Tsubo" (STT), nombre de un recipiente    de cuello angosto y base globular ancha que los pescadores japoneses empleaban    para capturar pulpos, debido a su semejanza con la imagen angiográfica en sístole    del ventrículo izquierdo (VI) que se presenta en la fase aguda del cuadro. El    sello distintivo del STT es la diskinesia anteroapical con hiperkinesia basal    del VI, trastorno contráctil que regresa a la normalidad entre una a tres semanas1,2.    Generalmente, afecta a mujeres postmenopáusicas, entre los 50 y 80 años, sin    factores de riesgo cardiovascular relevantes y, con frecuencia, lo precede un    estrés físico o emocional importante. La etiología    es aún incierta, postulándose el espasmo arterial epicárdico, alteración microvascular,    miocarditis viral, niveles elevados de catecolaminas con alteración del sistema    simpático y variaciones anatómicas de la arteria descendente anterior como posibles    mecanismos etiopatogénicos2.

La importancia    de identificar este síndrome radica en que su presentación clínica simula un    infarto agudo del miocardio (IAM), sin embargo, su pronóstico y morbimortalidad    son diferentes.

Caso Clínico 

Mujer de 78 años,    autovalente y sin factores de riesgo coronario conocidos. Consultó en Servicio    de Urgencia con historia de dolor torácico izquierdo de 24 horas de evolución    que apareció después de ejercicio físico moderado, sin estrés emocional aparente.    Se asoció a disnea y fatigabilidad. En la evaluación clínica inicial estaba    bien perfundida, con pulso de 105/min, presión arterial de 98/57 mmHg.    El examen cardiovascular fue normal. En los exámenes de rutina destacaron un    electrocardiograma que mostró supradesnivel del segmento ST en pared anterior    (V2-V4) (Figura 1a) y marcadores de daño miocárdico elevados (troponinas 7,10    ng/ml, CK-total 368 U/L y CK-MB 57 U/L). Se realizó coronariografía de urgencia    una hora posterior al ingreso, que reveló arteria descendente anterior    con lesión proximal de 30% y flujo lento, no presentando el resto de las arterias    coronarias lesiones significativas (Figura 2a-b). En la ventriculografía izquierda    con contraste se observó balonamiento apical (Figura 2c-d). Se planteó como    probable diagnóstico STT e ingresó a Unidad Coronaria para tratamiento médico    estándar de síndrome coronario agudo(SCA).





La ecocardiografía en el segundo día de hospitalización mostró: 1) VI de dimensiones    básales en rangos normales con extensa akinesia anteroseptoapical y de la punta;    2) Función sistólica global moderadamente deprimida con una fracción de eyección    del VI estimada en 40%; 3) Insuficiencia tricuspídea severa e insuficiencia    mitral moderada; 4) Hipertensión pulmonar severa con presión sistólica de arteria  pulmonar de 72 mmHg.

Al tercer día, el control electrocardiográfico reveló inversión de onda T de    derivaciones V2 a V6 (Figura 1b).

La evolución posterior fue favorable, con desaparición del dolor y disminución    de los marcadores de daño miocárdico por lo que se decidió el alta al noveno    día hospitalización. El seguimiento al mes con ecocardiografía 2-D mostró: 1)    Función sistólica de VI conservada; 2) Insuficiencia mitral leve con válvula    de aspecto normal. Se efectuó estudio de perfusión miocárdica SPECT gatillado    para evaluar función ventricular con Tecnecio99m-SESTAMIBI en estrés    con protocolo de Bruce y en reposo; concluyó motilidad y engrasamiento global    y segmentario del VI conservados, con excelente función sistólica (Figura 3).



Discusión

La etiopatogenia del STT permanece incierta y se han postulado diversas hipótesis,    entre las cuales se considera que las catecolaminas tienen un papel importante;    algunos estudios plantean que corresponde a atontamiento miocárdico mediado    por ellas, secundario a estrés emocional o psicológico3. Se ha demostrado    que los niveles de catecolaminas están marcadamente elevados en pacientes con    STT respecto a infarto de miocardio Killip III4. También se ha sugerido    como mecanismo al espasmo coronario, sin embargo, su inducción con acetilcolina    o ergonovina no es concluyente2. Otra hipótesis se refiere a alteraciones    en la microcirculación coronaria aunque sin causalidad directa demostrada5.    La miocarditis puede presentarse con características similares a las del STT,    aunque resultados negativos en biopsias miocárdicas y en anticuerpos antivirales,    la hace poco probable como etiología6.

En relación a la alteración de motilidad característica del STT, diversas explicaciones    se han propuesto en relación al compromiso apical del VI. Este es estructuralmente    vulnerable, pues no presenta las tres capas del miocardio, tiene menor reserva    elástica, puede fácilmente presentar isquemia debido a su limitada circulación    y es más sensible al estímulo adrenérgico, factores que podrían explicar la    sensibilidad a la descarga catecolaminérgica7.

La explicación de la mayor incidencia en mujeres tampoco es clara; podría estar    relacionada con disfunción endotelial postmenopáusica asociada a bajo nivel    estrogénico8 y a reactividad vasomotora en la microcirculación en    respuesta al estímulo mediado por catecolaminas9.

Es importante destacar que 7-10% de los pacientes con diagnóstico inicial de    SCA no presentan lesiones coronarias significativas y en muchas ocasiones es    difícil establecer un diagnóstico preciso10,11. También es esencial    el diagnóstico diferencial con IAM y miocarditis, por su implicancia pronostica    y terapéutica. La resonancia magnética cardiaca permitiría identificar la etiología    en un alto porcentaje de pacientes con diagnóstico inicial de SCA y coronarias    angiográficamente normales; el STT se caracteriza por ausencia de realce tardío    tras administración de gadolinio12,13. Asimismo, otros estudios no    invasivos tienen un papel en la confirmación de la alteración inicial y en su    resolución. Se ha demostrado mayor tamaño del defecto segmentario inicial al    estudiar metabolismo con ácidos grasos respecto a trazadores de perfusión radiomarcados14.

En cuanto al manejo del STT, se plantea que inicialmente y hasta la realización    de una coronario grafía con ventriculografía de contraste -prueba diagnóstica    de elección- se debiera iniciar tratamiento como en IAM, especialmente en población    caucásica; se han descrito ciertas diferencias electrocardiográficas raciales    entre STT e IAM15. Diagnosticado el cuadro, se debe efectuar soporte    hemodinámico convencional para la insuficiencia cardiaca congestiva, si la hubiere,    y considerar anticoagulación para prevenir formación de trombos murales, especialmente    en presencia de disfunción sistólica severa; además, monitorizar arritmias auriculares    y ventriculares, insuficiencia cardiaca y complicaciones mecánicas16,17.

Los resultados a corto plazo del STT son excelentes, con resolución completa18;    sin embargo, no hay datos claros del pronóstico a largo plazo. Respecto a una    eventual persistencia de las alteraciones segmentarias, en relación a disturbios    de catecolaminas, existe evidencia de alteración apical precoz y hasta 6 meses    mediante imágenes con metayodobenzilguanidina marcada19. En pacientes    con STT sometidos a estrés mental, al menos 1 mes post inicio del cuadro, se    demostró dilatación post-estrés y alteraciones de motilidad segmentaria transitoria    en la mayoría de los casos con STT respecto a grupo control, sin alteraciones    coronarias20.