https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100002
Estudio retrospectivo de la endocarditis infecciosa en diferentes grupos de riesgo

 

A pesar del    desarrollo de la terapia antimicrobiana y el abordaje quirúrgico,    la endocarditis infecciosa (EI) conlleva un elevado riesgo de morbimortalidad.    El creciente número de individuos con válvulas protésicas,    pacientes inmunodeprimidos, usuarios de drogas por vía intravenosa    (UDVP) y la EI nosocomial son, entre otras, algunas de las razones para    que no se haya podido reducir la incidencia ni mejorar el pronóstico    en los últimos años1. También se ha observado    un creciente número de pacientes ancianos con EI y la edad per      se constituye un predictor independiente de mortalidad2.  

Los cocos grampositivos constituyen la    principal causa de EI, pero también otras bacterias, los denominados    microorganismos HACEK (Haemophilus parainfluenzae, Haemophilus aphrophilus,      Actinobacillus actinomycetencomitans, Cardiobacterium hominis, Eikenella      species y Kingella species), hongos y menos frecuentemente Chlamydia o Rickettsia pueden causarla3.  

Los criterios diagnósticos de EI    combinan hallazgos microbiológicos y ecocardiográficos,    pero los hemocultivos pueden ser negativos en al menos 5%-10% de los pacientes,    así como un estudio ecocardiográfico normal no excluye la    EI, por ello se han sugerido diversas modificaciones a los clásicos    criterios de Duke4-6. 

La investigación en EI es necesaria    para proporcionar nuevas y mejores estrategias terapéuticas pero    también profilácticas7. El objetivo del presente    estudio es describir las características epidemiológicas    de la EI en una muestra poblacional, prestando especial atención    a diversos grupos de riesgo con características muy concretas. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se ha revisado retrospectivamente todos    los casos diagnosticados de EI en nuestro Servicio de Medicina Interna    desde el 1 de enero de 1989 al 31 de diciembre de 2003. Se utilizaron    los criterios modificados de Duke para clasificar los casos como definitivos,    posibles o poco probables5. Se revisaron los informes al alta    y se recogieron datos concernientes a la edad, sexo, antecedentes personales,    síntomas y signos en el momento de admisión en el hospital,    aspectos microbiológicos, complicaciones, modalidades terapéuticas    y curso evolutivo de cada caso de EI. Dado que los estudios ecocardiográficos    han ido presentando variaciones técnicas durante el transcurso    del período objeto de revisión, así como la experiencia    de los responsables de las exploraciones, no se han podido recopilar para    nuestro estudio de forma fehaciente datos concernientes a los hallazgos    de imagen. 

Se consideró EI nosocomial como    aquella que se desarrolló tras 72 h de ingreso en el hospital por    otro motivo o relacionada con un procedimiento hospitalario en los 6 meses    previos al ingreso actual. Aunque existe alguna discusión en cuanto    a los criterios definitorios, el período aquí considerado    es el más ampliamente aplicado en la mayoría de estudios8.    La EI en el anciano se definió como aquella que se presenta en    pacientes de 70 o más años de edad.  

Estadística. Los datos fueron    analizados utilizando el programa estadístico SPSS 10.0. El análisis    estadístico se llevó a cabo utilizando el test del c2 y el test exacto de Fisher para variables categóricas o la corrección    de Yates cuando hay más de 20% de celdas con frecuencias esperadas    menores de 5 así como el test de "t" Student para datos    no pareados cuando se analizaron variables continuas. La significancia    estadística se estableció para un valor de p <0,05. 

RESULTADOS

Identificamos 111 casos de EI desde 1989    a 2003. De acuerdo con los criterios modificados de Duke, dos casos fueron    rechazados y 22 considerados como posibles, por lo que no fueron incluidos    en nuestro análisis, los restantes 87 casos definitivos fueron    objeto del estudio. La incidencia media global fue de 5,3/1.000 hospitalizaciones.    Hubo 66 varones (media de edad: 49,3; mediana: 45,5; desviación    estándar: 21,1) y 21 mujeres (media de edad: 61,5; mediana: 68,5;    desviación estándar: 19,3), con un rango de edad entre los    19 y los 84 años. Veintisiete casos eran mayores de 70 años    (31%). Encontramos diferencias estadísticamente significativas    en la media de edad entre pacientes con EI sobre válvula nativa    (50,0 años) y pacientes con EI sobre válvula protésica    (EVP) (70,1 años), así como EI en UDVP (28,6 años)    (p <0,05). Hubo también diferencias aunque no significativas    estadísticamente (p =0,05) al comparar la media de edad entre la    EI nosocomial: 70,2 y la adquirida en la comunidad: 50,9. 

No se identificaron antecedentes de interés    en 14 casos. Veintiséis pacientes eran UDVP (29,8%), 19 de los    cuales estaban también infectados por el VIH. La cardiopatía    preexistente se especificaba en 18 casos (20,6%): insuficiencia mitral    (7), insuficiencia aórtica (3), estenosis aórtica (3), miocardiopatía    hipertrófica (3), insuficiencia tricuspídea (1) y cardiopatía    no especificada en uno de los casos. Se describen cinco casos de manipulación    previa de riesgo en pacientes con cardiopatía estructural y en    solo uno de ellos con profilaxis antibiótica. Igualmente se describen    cuatro casos de EI por infección de marcapasos (incluidos como    EI sobre válvula nativa en nuestro estudio). La cardiopatía    preexistente fue precisamente el principal factor de riesgo en pacientes    ancianos (33,3% de pacientes ³70    años). Doce pacientes presentaron episodios previos de EI (13,8%).    Todos los casos de EI nosocomial presentaban catéter endovenoso    como único factor de riesgo.  

La Tabla 1 muestra la    distribución de los diferentes gérmenes causales aislados    en los 87 casos de EI analizados, según los distintos grupos de    riesgo. Staphylococcus aureus ha sido el más frecuentemente    aislado excepto en la EVP con tres episodios por Staphylococcus coagulasa negativo. Hubo dos episodios de EI por Staphylococcus aureus meticilín resistente, ambos de origen nosocomial. 

  

Se objetivaron complicaciones en 55 pacientes    (63,2%) (los datos y su distribución se detallan en la Tabla      2). Los fenómenos embólicos fueron los más frecuentemente    detectados en pacientes con EI sobre válvula nativa así    como en UDVP, causada por Staphylococcus aureus en 60,7% de ellos.    Encontramos diferencias significativas en el riesgo relativo de embolismo    en la EI en UDVP en comparación con los demás (RR =3,21).    Veintidós pacientes precisaron intervención quirúrgica    (25,9%), 17 en EI sobre válvula nativa y 5 en EVP, aunque no se    ha podido determinar el motivo para la cirugía en todos ellos.    La tasa global de mortalidad fue de 8%, los grupos con mayor mortalidad    fueron aquellos con EVP (20%) y los ancianos (18,5%). Sólo se encontraron    diferencias estadísticamente significativas en la asociación    de la edad ³70 años con    la mortalidad (RR: 5,5). Hubo diferencias significativas en la media de    edad de los pacientes que sobrevivieron (50,4) con respecto a los fallecidos    (73,4). No hubo asociación significativa entre la mortalidad y    los restantes grupos de riesgo estudiados ni tampoco entre la mortalidad    y los distintos gérmenes causales. Un análisis multivariado    de la mortalidad demostró además una asociación estadísticamente    significativa en aquellos pacientes que ingresaban con insuficiencia cardíaca    (tasa mortalidad de 50%), en comparación con aquellos que no presentaban    dicha complicación al ingreso e incluso con aquellos que la desarrollaban    en el transcurso del mismo.  

   

DISCUSIÓN 

La incidencia global de EI se ha incrementado    en la última década9 en probable relación    con un número creciente de pacientes ancianos, UDVP, pacientes    con válvulas protésicas así como EI nosocomiales    entre otras razones. Nosotros hallamos una incidencia media de 5,3/1.000    hospitalizaciones, en los últimos 15 años, similar a lo    hallado por otros autores9. Los pacientes de ž70 años    representan el 31% y se asocian habitualmente a la EVP y a la EI nosocomial.    La EI en el paciente anciano es, además, el grupo analizado con    mayor mortalidad (18,5%) con un riesgo relativo de 5,5 (p <0,05). Estos    datos indican que la edad avanzada conlleva un peor pronóstico    de la enfermedad tal y como otros autores han objetivado2 pero    que contrasta con otras series previas10,11. 

La EI nosocomial representa 8% de los casos,    menos que lo estimado en otras series12, lo que los autores    ponemos en relación con el hecho de que sólo registramos    los casos ingresados en nuestro servicio, sin tener en consideración    otros grupos de riesgo como pacientes en hemodiálisis o pacientes    críticos, que precisan habitualmente de procedimientos invasivos    endovasculares y catéteres de forma prolongada. En cualquier caso,    todos los casos analizados presentaban accesos venosos periféricos    como principal factor de riesgo y todos los casos fueron debidos a Staphylococcus      aureus, dos de los cuales eran meticilín resistentes. Estos    datos apoyan la necesidad de acentuar las medidas profilácticas    en el manejo y cuidado de catéteres endovasculares, del mismo modo    que se han propuesto criterios diagnósticos adicionales a los indicados    por Durack en 19944 como la presencia de accesos venosos periféricos    pudiendo incrementar la sensibilidad de los mismos a 91%11.    Es necesario un consenso en este sentido ya que la EI nosocomial se asocia    con una elevada mortalidad (16,6% en nuestra serie) pudiendo alcanzar    a más de 50% de los casos12.  

Las complicaciones son habituales en la    EI, 63,2% presentaron una o más. El grupo analizado con mayor tasa    de complicaciones fueron los UDVP, con tasas similares a las descritas    con anterioridad13, a menudo incluyendo embolismos en relación    a infección por Staphylococcus aureus, en contra de estudios    previos que no encontraron relación entre los fenómenos    embólicos y el microorganismo causal14. Aunque la anticoagulación    no está justificada en estas circunstancias15, sí    se ha establecido relación entre el tamaño de la vegetación,    la movilidad y eventos embólicos14, por lo que se requiere    más evidencia para poder determinar si algún tipo de paciente    podría beneficiarse de disminuir la agregación plaquetaria,    tal y como se ha sugerido16. La insuficiencia cardíaca    congestiva fue también un hallazgo frecuente (20,7%), y habitualmente    se acompañó de intervención quirúrgica (50%),    la mayoría en ancianos tal y como se dijo anteriormente.  

La cirugía fue necesaria en 50%    de la EVP (el grupo analizado con mayor tasa de tratamiento quirúrgico),    a menudo relacionado con insuficiencia cardíaca o extensión    perianular de la infección. La mortalidad en este grupo fue de    20% (aunque no encontramos diferencias significativas en comparación    con los otros grupos, probablemente debido al bajo número de pacientes    con EVP incluidos en el estudio). 

Los hallazgos aquí mostrados revelan,    a pesar de tratarse de una muestra poblacional circunscrita a nuestra    área sanitaria, que el diagnóstico genérico de EI    no implica la misma distribución de gérmenes causales, complicaciones    evolutivas, pronóstico o estrategias terapéuticas, dependiendo    de las circunstancias individuales de cada paciente. Debido a la creciente    incidencia y a la elevada morbimortalidad de la EI, pensamos que se precisa    nueva evidencia basada en series más amplias de pacientes agrupados    según características similares y diferentes a otros grupos,    tal y como se muestra en el presente estudio, de cara a un diagnóstico    precoz y poder adoptar medidas profilácticas y terapéuticas    concretas para cada caso. 