https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300018
Profesionalismo médico: aspectos históricos y religiosos

PRECEDENTES

El diccionario de la Real Academia Española          de la Lengua define profesionalismo como «el cultivo o utilización          de ciertas disciplinas, artes o deportes, como medio de lucro». Probablemente          esto explica la reticencia de muchos médicos hispanohablantes para          utilizar este término. El diccionario de la          lengua inglesa de Oxford, en cambio, lo define como «la competencia          o destreza esperada en un profesional». Sin embargo, ninguna de estas          definiciones caracteriza bien lo que desde hace algún tiempo se          debate intensamente en el mundo médico acerca de la profesión.          

Para entender lo que se discute sobre profesionalismo          médico es preciso comprender antes la naturaleza de la profesión          médica y del trabajo médico. Para ello, parece necesario          retroceder hasta llegar a lo más esencial de la profesión:          el acto médico. 

En este acto se encuentran dos seres humanos:          uno en cuanto enfermo y otro en cuanto sanador, es          decir, poseedor de un saber sobre lo que aqueja al primero y que desea          aliviarlo. Cada uno de los protagonistas de este acto, y la interacción          entre ellos, ha ido evolucionando con la historia y con las culturas.          Ya en las épocas primitivas el papel del sanador o médico          se fue diferenciando desde el del sacerdote, chamán o mago. El          papel sanador del sacerdote se ejercía a través de la imploración          a la divinidad, que podía actuar a través suyo. Su esfera          «profesional», entonces, se circunscribía a las relaciones          con la divinidad. El mago, en cambio, tenía como campo propio el          conocimiento de conjuros que no imploraban sino que obligaban a la divinidad          a actuar conforme a sus deseos. El médico, por su parte, si bien          podía solicitar la ayuda de la divinidad, conocía más          de la enfermedad y de tratamientos «naturales» para remediarla,          lo que constituía su campo específico de acción1.          

También, desde el período          pre-técnico ha quedado en evidencia la enorme desigualdad entre          los dos individuos presentes en el acto médico. El médico,          en razón de su saber, puede curar pero también puede dañar          y hasta matar: prerrogativas que las sociedades han ido reglamentando          a través de la elaboración de códigos de justicia.          En estos códigos primitivos, como el de Hammurabi, ya se esbozan          conductas exigibles a los médicos y penas en caso de que no se          cumplan. Esto supone ciertas responsabilidades de los médicos en          cuanto a asegurarse competencia técnica para ejecutar sus acciones          y asegurarse la confianza de sus enfermos, elementos que están          en la raíz de un primitivo profesionalismo2. 

Sin embargo, es a partir de unos 700 años          antes de Cristo que empieza a configurarse una concepción de la          medicina como un saber técnico, que requiere dedicación,          estudio y comprensión específicos y una especie de código          de conducta esperable de quienes la ejercen como profesión. 

LA MEDICINA GRIEGA

En la Grecia clásica comienza a          definirse con mayor precisión el entorno de la práctica          profesional médica y sus fundamentos filosóficos. En el          acto médico puro y esencial, enunciado más arriba, se descubre          un conjunto de circunstancias que          definen mejor tanto al médico como al enfermo y que, en conjunto,          colaboran a la curación. Sin pretender entrar con más detalle          en este interesante tópico, sobre el cual hay abundantísima          literatura, debo señalar algunas características que creo          resultan especialmente relevantes para configurar lo que hoy llamamos          profesionalismo médico. Una de ellas es la "phylía"          o amistad entre médico y paciente, entendida no como familiaridad          o compadrazgo sino, en la mentalidad helénica de entonces, como          una corriente espiritual del uno hacia el otro que, a través de          la curación de la enfermedad, tendía a restablecer la armonía          de la naturaleza en el enfermo. Por parte del enfermo, esta «amistad»          se expresaba como confianza, tanto en la ciencia y arte de la medicina          como en la persona del médico en cuanto conocedor de esa ciencia          y capacitado para usarla como arte en su curación3.          Los médicos, por lo tanto, y para hacerse acreedores a esta confianza,          debían actuar conforme a códigos esperables para la profesión          para mantener y acrecentar su prestigio. En los escritos «Sobre el          médico» y «Sobre la decencia», del Corpus Hippocraticum,          se llega a recomendar hasta cómo deben vestirse y actuar los médicos,          para hacerlo como diríamos hoy, con profesionalismo. 

En cuanto a los aspectos religiosos, los          griegos consideraban, desde el mito de Prometeo, que la ciencia había          sido arrancada a los dioses. La medicina había sido enseñada          por el Centauro Quirón a Asclepio, hijo de Apolo. Por esta conexión          directa con la divinidad, el médico merecía la confianza          del paciente y de todo individuo, pero sólo en la medida que, con          su conducta profesional, demostrara ser digno de ella. 

La ciencia médica, la «tekhné          iatriké», estaba bien estructurada y requería largo          tiempo de aprendizaje. Sin embargo, al lado de ella existía la          simple práctica empírica, que no conocía el por qué          ni el cómo de sus actos y que constituía una amenaza para          el profesionalismo médico. 

Por otra parte, la organización          misma de la sociedad griega atentaba contra lo que hoy llamaríamos          profesionalismo: el ejercicio de la medicina era discriminatorio, distinto          según el estrato social del enfermo. Había una medicina          para esclavos, otra para hombres libres; y dentro de ésta, era          distinta la medicina para los hombres libres ricos y la          medicina para pobres. A los esclavos no les atendían médicos          educados sino rudos practicantes, casi siempre esclavos de médicos          al lado de quienes habían aprendido alguna técnica. La comunicación          verbal de éstos con el enfermo era mínima: «...a los          esclavos los tratan por lo general los esclavos, ya sea corriendo de un          lado a otro o permaneciendo en sus consultorios; ninguno de tales médicos          da ni admite la menor explicación sobre la enfermedad de cada uno          de estos esclavos, sino que prescribe lo que la práctica rutinaria          le sugiere, como si estuviere perfectamente al tanto de todo y con la          arrogancia de un tirano, y pronto salta de allí en busca de otro          esclavo enfermo, y así alivia a su dueño del cuidado de          atender a tales pacientes»4. 

En cambio, para los pacientes libres y          ricos el tratamiento era exquisitamente individualizado a través          del diálogo reconfortante y persuasivo, en el cual se inquiría          no sólo sobre la enfermedad sino sobre la biografía del          enfermo para indicar un tratamiento conforme a ella. Parte importante          de éste era la dieta y el tiempo necesario para el reposo, del          cual un pobre no podía disponer. 

Ahora bien, ¿cuál era el papel          de la religión en la práctica profesional griega? Las corrientes          positivistas del siglo XIX han pintado la tecnificación de la medicina          como una ruptura con la religión, proyectando sus deseos a la realidad          investigada. Estudios posteriores menos prejuiciados, distinguen entre          la religiosidad cultural, es decir relacionada con el culto a diferentes          dioses, de raigambre cultural popular, y la religiosidad ilustrada, basada          en la anterior pero enriquecida con la reflexión y la filosofía.          Esta visión, frecuente en los círculos médicos más          cultivados, tenía una concepción divina de la naturaleza,          la physis, de la cual los diferentes dioses no eran más          que personificaciones populares. Ambos tipos coexisten en las obras del          Corpus Hippocraticum; la primera aparece más patente en          las primeras líneas del Juramento: «Juro por Apolo médico,          por Asclepio, por Hygeia....»5; pero, la segunda, se desprende          de la mayoría de las demás en cuanto a que la recuperación          de la salud no era más que restablecer la physis divina          en su armonía y equilibrio. 

El Juramento Hipocrático, a pesar          de ser un documento compuesto en diferentes épocas y no un código          universalmente aceptado ni practicado por          la medicina griega, contiene ya elementos centrales del profesionalismo          médico vigente hoy. Entre ellos destaca el respeto por la vida,          menester médico por antonomasia. Junto a ello, la enumeración          de deberes de los médicos con sus pacientes, redactadas en sentido          negativo, como prohibiciones: no dañar ni hacer injusticia a los          pacientes (primero el interés del paciente, justicia social); no          dar drogas mortales ni abortivos a nadie (altruismo, competencia profesional,          justicia, honestidad); no practicar la cirugía (atenerse a la propia          competencia profesional), no abusar sexualmente del paciente ni de sus          familiares (respeto, honestidad); no divulgar los secretos del paciente          (confidencialidad). 

LA MEDICINA EN OCCIDENTE          TRAS LA IRRUPCIÓN DEL CRISTIANISMO

Posteriormente la irrupción del          Cristianismo trajo una profunda revolución en la manera de ver          el mundo, lo que necesariamente involucró la relación médico-paciente,          y una nueva expresión de los valores éticos del médico,          hacia lo que hoy llamamos profesionalismo. Reducidos a su esencia, se          considera que estos valores son «el amor a Dios sobre todas las cosas          y al prójimo como a uno mismo», más aún, son          expresión «del amor con que Cristo ama al hombre». Esta          concepción introduce, por una parte, un elemento sobrenatural que          da sentido a la relación médico-paciente y, por otra, eleva          a la condición de «prójimo» a todos los seres          humanos. Tales valores han informado la práctica médica          en Occidente desde entonces, vividos según el espíritu de          los tiempos. Es así como en la Edad Media se crearon los hospitales          donde se procuraba atender a aquellos enfermos antes abandonados, y el          médico cumplía deberes religiosos, junto con los técnicos          o civiles, para con sus pacientes. 

Pero, muy pronto fueron separándose          estas dos esferas de acción hasta llegar a los siglos XVII y XVIII          en que la secularización empezó a establecerse firmemente          en la cultura occidental, entendiendo por ella la eliminación de          todo recurso a lo sobrenatural. Es indudable que la secularización          y la racionalidad han sido utilísimas para el desarrollo de las          ciencias, y en particular de la medicina. Sin embargo, la relación          entre médico y paciente se          ha visto amenazada en múltiples aspectos. Uno de ellos es en el          interés que mueve al médico hacia el paciente, que ya no          es, en muchos, solamente la phylía griega ni el amor cristiano,          y ni siquiera el afán científico, sino tan sólo el          afán de lucro. Otro es la «cosificación» del paciente,          que deviene en un número o una enfermedad y no una persona. Así          han surgido las poderosas amenazas que la profesión percibe hoy          y que han llevado a la reflexión acerca de sus valores tradicionales,          para derivar de ellos o dar nueva fundamentación a las conductas          esperables en el cultivo de la profesión. 

Por otra parte, el desarrollo científico          ha llevado al médico a una situación de poder previamente          insospechado ante la vida y la muerte, entre otros elementos por la manipulación          genética y reproductiva, los trasplantes de órganos y la          indefiniciones en los límites de la vida y de la muerte6.          En ausencia de una visión religiosa o ética única          sino, más bien, ante una visión agnóstica predominante          o coexistiendo con múltiples y a veces minoritarias interpretaciones          o creencias, se han desarrollado la bioética y la ética          clínica procurando, también, tender un puente entre las          visiones plurales. Pero sin un horizonte sobrenatural ni una verdad absoluta          objetiva, sólo es posible avanzar, por ahora, hasta el nivel de          los consensos. Se abre así un peligroso          terreno sujeto a los vaivenes del siglo, que podrían amenazar valores          que la medicina ha defendido durante milenios. 

¿Qué se puede esperar, en el          siglo XXI, de la relación entre el médico y el paciente?          La concepción de la economía casi como una religión          en algunos círculos y el rebajamiento de la dignidad humana en          aras de una eficiencia reducida a valorar sólo algunos de los elementos          de la relación entre médico y paciente, como los aspectos          técnicos o biológicos, llevan a considerar a la medicina          como una empresa productiva más, cuyos resultados son más          fácilmente mensurables en términos numéricos que          en calidad humana o relación interpersonal. Por lo tanto, el ejercicio          de la medicina como profesión se ve seriamente amenazado de extinción,          frente a su proliferación como oficio asalariado de alto contenido          científico tecnológico. ¿Volveremos, tal vez, al ejercicio          de la medicina para esclavos de la Grecia antigua? Ante tal pesimista          escenario, la profesión reclama rescatar, de sus orígenes,          sus virtudes ancestrales; lo que, en versión secularizada, se llama          «profesionalismo», pero que comprende, integra y hace relevantes          los valores más hondos y tradicionales con que la evolución          y la historia de la humanidad ha, siempre, destacado el ejercicio profesional          de un acendrado humanismo. 