https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001000020
Primer encuentro subregional de editores de revistas científicas estudiantiles en ciencias de la salud, Arequipa, Perú, 2014

Cartas al Editor

 

Primer encuentro subregional de editores de revistas científicas estudiantiles en ciencias de la salud, Arequipa, Perú, 2014

First subregional meeting of health sciences students’ scientific journal editors, Arequipa, Peru, 2014

 

Diego E. Clouet-Huerta1,a, Miluska O. Mejia2,a, Aaron E. Carvajal-Tapia3,a, Percy Mayta-Tristán4,b, Alfonso J. Rodríguez-Morales5,b

1 Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile, Valdivia, Chile.      2 Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima, Perú.     3 Facultad de Medicina, Universidad Mayor de San Andrés, La Paz, Bolivia.     4 Escuela de Medicina, Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas, Lima, Perú.     5 Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Tecnológica de Pereira, Pereira, Risaralda, Colombia     a Estudiantes de Medicina, Editores de Revistas Científicas Estudiantiles de Medicina,      b Editores Médicos.

Correspondencia a: 

 

Sr. Editor: 

El progreso de las ciencias y del conocimiento depende cada vez más del trabajo cooperativo entre distintos grupos de investigación             y es clave para mejorar la producción científica1. En la búsqueda de esa cooperación, las revistas científicas estudiantiles no son la excepción, pues desde hace años se realizan             reuniones internacionales para editores estudiantiles con el fin de crear redes de apoyo y mejora del proceso editorial2.

Desde 1998 se realiza anualmente un encuentro de editores de revistas estudiantiles, organizado por la Federación Latinoamericana de Sociedades Científicas de Estudiantes de Medicina (FELSOCEM)2. Sin embargo, infortunadamente, muchos encuentros no han podido llevarse a cabo apropiadamente, como ocurrió en los años             2010, 2011, 2012 y 2014. Por ello y como una forma alternativa de fortalecer el trabajo de esos encuentros internacionales,             este año la Sociedad Científica Médico Estudiantil Peruana (SOCIMEP), entidad nacional que agrupa a las sociedades científicas de estudiantes de medicina en Perú, creó el Primer Encuentro             Subregional de Editores de Revistas Científicas de Estudiantes de Medicina (dirigido a editores de Perú, Chile y Bolivia),             que se realizó en el marco del XXVIII Congreso Científico Nacional, en la ciudad de Arequipa, Perú.

En dicho encuentro, editores internacionales de revistas Science Citation Index, Scopus y Medline, expusieron las principales problemáticas editoriales y propuestas de soluciones, con énfasis en el contexto de las revistas             estudiantiles. 

En este encuentro participaron tres de las revistas estudiantiles más importantes de Latinoamérica: Revista ANACEM (Chile), Revista CIMEL (Perú) y Revista SCIENTIFICA (Bolivia), las cuales intercambiaron opiniones respecto a la publicación científica, las problemáticas generadas tanto en             la captación de nuevos trabajos como en la organización de los distintos comités editoriales y la búsqueda de soluciones o             directrices adoptadas por cada revista para sobrellevar estos problemas. 

En este primer encuentro subregional, también se reafirmó que las revistas estudiantiles constituyen medios de difusión científica             de calidad, pues aunque los procesos editoriales son guiados por editores estudiantiles, los artículos que se publican y procedimientos             que se siguen, como la revisión por pares, son similares a cualquier revista científica prestigiosa3. Un tema crítico para ser reconocidas como revistas de calidad, es lograr indizaciones en bases de datos internacionales,             por lo cual el tema más importante de este encuentro fue analizar los requisitos para lograr la indización a la base de datos             Scopus. Esta base, al no tener restricción para incluir a revistas estudiantiles, se ha propuesto como la meta en cuanto a indizaciones             para las revistas que participaron de este encuentro. 

En conclusión, nuestro encuentro permitió comprender que las revistas estudiantiles de la región comparten problemas y visiones             muy símiles del futuro de las ciencias en Latinoamérica y la necesidad de potenciarla al máximo, teniendo presente que estos             encuentros, además, son una escuela internacional de editores, semillero de los futuros editores médicos profesionales que             son tan requeridos para las revistas científicas nacionales e internacionales en la región.

Se debe hacer énfasis en las nuevas líneas de trabajo a seguir con el fin de indizarse en Scopus y ser reconocidas no solo como las mejores revistas estudiantiles de la región, sino por competir de igual a igual con las             demás revistas latinoamericanas. Debemos recordar que el rol que cumplen las revistas estudiantiles es clave, no solo en el             incentivo de la publicación desde el pregrado sino también en la formación de futuros editores internacionales3,4. Para los próximos años consideramos que este encuentro debería mantenerse y potenciarse, incorporando otros cuerpos editoriales             subregionales y contando con más expositores expertos en esta área. Siendo así que estas revistas cumplen un rol importante             en la investigación, que se constituyen en un pilar fundamental en el desarrollo de nuevos ideales, que con seguridad llevarán             y cumplirán metas con gran valor científico.