https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600020
Una estrategia simple para mejorar la búsqueda de artículos indexados en SciELO

Rev Méd Chile 2008; 136: 812-814

Cartas al Editor 

  

Una estrategia simple para mejorar la          búsqueda de artículos indexados en SciELO

A simple strategy to improve searching          of indexed anieles in SciELO

 

Dirección para correspondencia 

Sr. Editor: SciELO ({Scientiñc          Electronic Library Online) es una biblioteca electrónica que cubre          una colección seleccionada de revistas científicas y en la cual participan          ocho países de Ibero América (Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Cuba,          España, Portugal y Venezuela: además de SciELO Salud Pública y SciELO          Ciencias Sociales): existiendo iniciativas en desarrollo en otros cinco          países (Costa Rica, México, Paraguay, Perú y Uruguay: además de Ciencia          y Cultura, Innovación UNIEMP, Pesquisa FAPESP y West Indian Medical Journal)1.          La Revista Médica de Chile fue la primera revista que se incorporó          a la colección de SciELO Chile2.

La biblioteca SciELO permite el acceso          gratuito a información científica y tecnológica, y representa una fuente          importante de consulta complementaria a bases de datos como, por ejemplo,          LILACS (Literatura Latinoamericana y del Caribe en Ciencias de la Salud)          y MEDLINE (Medical Literature Analysis and Retrieval System Online).          Sin embargo, el motor de búsqueda actualmente disponible en el portal          SciELO (www.scielo.org) es muy limitado          y no permite realizar búsquedas en todas las colecciones de revistas SciELO          en un solo paso. Por ejemplo, una dificultad que encontramos es que cuando          se realiza la búsqueda en SciELO regional no se incluyen las 57 revistas          de los portales de SciELO Cuba y Venezuela, ni las 61 revistas de las          iniciativas en desarrollo.

Proponemos una estrategia sencilla y práctica          para mejorar las búsquedas en la colección de revistas integrantes de          SciELO, utilizando términos booieanos en el buscador Google. Esta          estrategia permite buscar, en un solo paso, en las iniciativas SciELO          de los siguientes países: Argentina, Brazil, Chile, Colombia, Costa Rica,          Cuba, España, México, Paraguay, Perú, Portugal, Uruguay y Venezuela: además          de SciELO Salud Pública, SciELO Ciencias Sociales y West Indian Medical          Journal (Tabla 1).

   

Ejemplo 1: Si deseamos buscar artículos          en la colección de SciELO relacionados al tema de dispepsia funcional,          la estrategia de búsqueda en Google sería:

"dispepsia funcional" site:https://scielo.conicyt.cl          OR site:http://www.scielo.org.pe          OR site:http://www.scielo.org.ar          OR site:http://www.scielo.br OR             site:http://www.scielo.org.co OR          site:http://scielo.sld.cu OR site:http://scielo.isciii.es          OR site:http://www.scielo.oces.mctes.pt          OR site:http://www.scielo.org.ve          OR site:http://www.scielo.org.mx          OR site:http://www.scielo.sa.cr          OR site:http://scielo.iics.una.py          OR site:http://caribbean.scielo.org          OR site:http://www.scielo.org.pe          OR site:http://www.scielo.edu.uy          OR site:http://www.scielosp.org          OR site:http://socialsciences.scielo.org

Ejemplo 2: Si deseamos buscar artículos          en la colección de SciELO del Dr. Eduardo Gotuzzo, la estrategia          de búsqueda en Google sería:

"Eduardo Gotuzzo" site:https://scielo.conicyt.cl          OR site:http://www.scielo.org.pe          OR site:http://www.scielo.org.ar          OR site:http://www.scielo.br OR site:http://www.scielo.org.co          OR site:http://scielo.sld.cu OR site:http://scielo.isciii.es          OR site:http://www.scielo.oces.mctes.pt          OR site:http://www.scielo.org.ve          OR site:http://www.scielo.org.mx          OR site:http://www.scielo.sa.cr          OR site:http://scielo.iics.una.py          OR site:http://caribbean.scielo.org          OR site:http://www.scielo.org.pe          OR site:http://www.scielo.edu.uy          OR site:http://www.scielosp.org          OR site:http://socialsciences.scielo.org

Esta estrategia puede ser fácilmente modificable,          ya sea añadiendo páginas Webs de futuras iniciativas SciELO, o combinando          otras palabras claves o estrategias de búsqueda.

Debido a la rápida expansión del conocimiento          médico y de las fuentes de información -en especial la Internet-, los          estudiantes de medicina, médicos y otros profesionales de salud con frecuencia          presentan dificultades para encontrar información médica de calidad y          accesible de manera rápida3,4. El personal de salud necesita          desarrollar habilidades y conocer herramientas para buscar, recuperar          e interpretar críticamente la información para aplicar adecuadamente la          medicina basada en evidencias . Hasta que SciELO mejore sus motores de          búsqueda, la estrategia propuesta en este trabajo se convierte en una          alternativa útil para mejorar las búsquedas bibliográficas en la Internet.

Agradecimiento

Este trabajo fue realizado en parte con          apoyo de un grant del Fogarty/NIH (R01TW007896).

 

Walter H. Curioso1a, Isaías          Arriola-Quiroz2b, María Cruz-Encarnación2b.

1Facultad de Medicina y Facultad          de Salud Pública y Administración, Universidad Peruana Cayetano Heredia.          Lima, Perú. Department of Medical Education and Biomedical Informatics,          School of Medicine, University of Washington, Seattle, USA.           2Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina (SOCEMCH), Facultad          de Medicina "Alberto Hurtado", Universidad Peruana Cayetano          Heredia. Lima, Perú.     aMédico especialista en Informática Biomédica. Maestro en Salud          Pública.     bEstudiante de Medicina