https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000200015
Leucemia mieloide aguda secundaria a inmunosupresores en una paciente trasplantada de pulmón, una inusual y letal entidad

 

El trasplante de pulmón    es la única alternativa terapéutica en enfermedades pulmonares    terminales. El aumento de la sobrevida gracias a los avances en inmunosupresión    ha llevado consigo un aumento de las complicaciones como son las neoplasias    malignas. Las más frecuentes son la enfermedad linfoproliferativa post    trasplante en 21%1, las neoplasias cutáneas, el sarcoma de    Kaposi y otros carcinomas2,3. La leucemia aguda es una manifestación    neoplásica muy rara, con una incidencia aproximada de 0,2 a 2,5% de los    trasplantados4, y cuya aparición guarda relación a    la mayor sobrevida de estos pacientes y por ende mayor exposición a inmunosupresores.    Se presenta el caso de una paciente trasplantada de pulmón que evolucionó    con una leucemia aguda secundaria a inmunosupresión.

Caso clínico

Paciente mujer de 62 años que fue sometida a trasplante monopulmonar derecho en mayo de 2011 por una fibrosis pulmonar idiopática.             Al tercer mes, se diagnosticó una neumonía criptogénica y un tromboembolismo pulmonar bilateral, por lo que recibió bolos             de corticoides y anticoagulación por 6 meses, evolucionando en forma satisfactoria. Su esquema de inmunosupresión consistía             en prednisona, azatioprina y tacrolimus. En profilaxis con cotrimoxazol, itraconazol y aciclovir. En controles posteriores             sólo destacó anemia leve permanente, pero con función pulmonar y radiología normal. Desde julio de 2013 se agregó progresivamente             leucopenia, por lo que se suspendió cotrimoxazol y se recontroló con hemograma, que mostraba: Hb 11g/dL, leucocitos de 2.000/mm3, neutrófilos de 400/mm3 y plaquetas normales. Se pensó en neutropenia secundaria a fármacos, por lo que se suspendió la azatioprina. Se dejó además             con ácido fólico, vitamina B12 y dado que la paciente evolucionó con un cuadro infeccioso y con mayor disminución de neutrófilos,             se indicó un estimulador de colonias de granulocitos. Sin embargo, la paciente evolucionó con pancitopenia progresiva. Hemograma             de control a la semana fue: Hb 6,8 g/dL, leucocitos 500/mm3, neutrófilos de 100/mm3 y plaquetas de 15.000/mm3, con algunos signos de displasia en los neutrófilos. Se realizó mielograma que mostró 20% de blastos mieloides (Figura 1). Se atribuyó en un comienzo a la recuperación de la médula ósea, sin embargo, en un frotis de control se encontró 2% de             blastos, por lo que se realizó un nuevo mielograma. Este mostró 35% de blastos de abundante citoplasma, de aspecto monocitoide.             El estudio inmunofenotípico mostró blastos de estirpe mieloide, de los cuales, 5% correspondieron a FSC/SSC bajo, CD45 débil,             que expresan CD34, CD13, CD15, CD33, CD64, CD117 y CD19; y 8% de monocitos patológicos displásticos, FSC/SSC intermedio, CD45             moderado, que expresan CD34, CD13, CD15, CD33, CD64, HLA-DR y CD19, además de 40% de granulocitos inmunofenotípicamente displásticos.             Por citogenética se analizaron 27 metafases con bandeo G, 7 de ellas cariotipadas, encontrándose un clon anormal hiperdiploide             de 58~60 cromosomas, con trisomías de los cromosomas 6, 8, 10, 14, 15, y 20, y tetrasomías del 11 y 21. También se encuentra             un cromosoma 1 extra con deleción del brazo q, y un cromosoma 5 con una deleción intersticial del brazo q en duplicado. Se             elaboró un cariotipo compuesto por la heterogeneidad celular: 58~60,XX,+X,+del(1)(q10),del(5)(?q13q33),+del(5)(?q13q33),+6,+8,+10,+11,+11,+13,+14,+15,+20,+21,+21.             Se concluyó leucemia mielomonocítica con displasia granulocítica. Las alteraciones complejas junto con alteraciones del cromosoma             5 observadas sugirieron una leucemia aguda relacionada a terapia. La paciente evolucionó con falla ventilatoria secundaria             a neumonía intrahospitalaria de rápida evolución y falleció finalmente a los pocos días.

 



Figura 1. Mielograma de la      paciente. Se observa blastos y displasia en las demás células.         Tinción May Grunwald Giemsa. Aumento 100X. 



Discusión

La leucemia aguda asociada a trasplante de órgano sólido es muy infrecuente. Tanto así, que en un principio se dudó de su             relación con el trasplante y se creyó que correspondían a leucemias agudas al azar. Sin embargo, hay estudios que comprobaron             el aumento de su incidencia en este tipo de pacientes5,6.

Se ha descrito en casos en trasplante de hígado, corazón  y riñón. En pacientes con trasplante pulmonar ha sido descrita con             mucho menor frecuencia y sólo someramente dentro de estudios que incluyen leucemias agudas en todos los tipos de trasplantes             de órganos sólidos5,7,8. Cabe destacar además que en 2 revisiones publicadas sobre neoplasias secundarias en trasplante pulmonar específicamente,             no se encontró ninguna leucemia mieloide aguda (LMA)9,10.

Debido a lo raro de esta entidad, no se conoce con claridad sus características. La incidencia de LMA en trasplante de órgano             sólido se evaluó en un estudio de Offman et al que reunió los datos de más de 170.000 pacientes5. En este se encontró 37 pacientes con LMA de 31.691 trasplantados de corazón, pulmón o ambos, es decir, 0,1% de los pacientes.             El riesgo relativo comparado con controles sanos según edad, sexo y origen geográfico fue de 5,5 para trasplantados cardiacos             o pulmonares. En general fue mayor en hombres (un 89% de las LMA en trasplante cardiaco/pulmonar), sin embargo, hay que hacer             notar que la mayoría de los trasplantados eran de sexo masculino. Una reciente revisión sistemática de Rashidi et al11 en que se evaluó todos los casos de LMA post trasplante reportados en la literatura hasta su publicación, se vio una edad             media de 50 años, aunque mayor en trasplante pulmonar, y con un intervalo desde el trasplante a la LMA de 3,8 años, la mayoría             M4/M5 (39%) y con sobrevida global de 3 meses. Todo esto es compatible con nuestro caso. Cabe destacar que en esta revisión             sólo se encontraron 2 casos de LMA en trasplante pulmonar. En general, se describe la aparición de LMA después del tercer             año post trasplante, aunque se han descrito entre 2 meses a 17 años post trasplante8. Esto podría diferenciar esta patología de los linfoma no Hodgkin relacionados a terapia, cuya incidencia es mayor en el             primer año post trasplante, lo que sugiere diferentes mecanismos en su fisiopatología.

Como se expuso anteriormente, la mayor sobrevida de estos pacientes los ha llevado a una mayor exposición a fármacos potencialmente             leucemogénicos. De hecho los inmunosupresores son el factor de riesgo más importante en el desarrollo de neoplasias post trasplante,             aunque su mecanismo exacto aún no se conoce12. Se cree que sería consecuencia de la disregulación del sistema inmune y de que estas drogas serían capaces de infligir daño             al ADN, lo que lleva consigo un aumento de las neoplasias y una disminución en la capacidad de combatirlas por el sistema             inmune13. En cuanto a qué inmunosupresor está involucrado, según un registro del Cincinnati Transplant Tumor Registry14 la LMA se desarrolla en 3% de los tumores en trasplantados con inmunosupresores “no-ciclosporina”. Los pacientes con ciclosporina             desarrollan LMA en menos de 1%. Por otro lado, Morton et al demostró que la azatioprina específicamente aumenta el riesgo             de síndrome mielodisplásico y de leucemia mieloide aguda, 2 a 5 años posterior al trasplante, lo que concuerda con nuestro             caso15.

El mismo estudio de Offman5 evaluó también el posible rol de la inmunosupresión. El 90% de los trasplantes de corazón/pulmón recibieron azatioprina y/o             ciclosporina. La incidencia de LMA y SMD fue mayor, estadísticamente significativo en los pacientes que usaron 2 a 3 mg/kg             al día de azatioprina comparado con los usuarios de 1 mg/kg/día. Como dato importante además se nombra que 2 de 5 pacientes             con LMA en trasplante cardiaco/pulmón recibieron irradiación total linfoide, lo que lleva a pensar que el riesgo podría aumentar             con la radiación.

En cuanto a lo encontrado en laboratorio, y tal como se mencionó previamente, lo más frecuente es la LMA M4/M5, aunque se             han descrito todos los tipos de LMA (desde M0 hasta M7). Es interesante recalcar que el segundo tipo más frecuente (25%) es             la leucemia promielocítica aguda, descrita sobretodo secundaria a trasplante hepático16,17. Esta leucemia  tiene un tratamiento específico y mejor pronóstico que los demás subtipos.

Según la Organización Mundial de la Salud, las neoplasias relacionadas a terapia, que engloban tanto la mielodisplasia como             la leucemia aguda secundaria a terapia, se dividen en 2 grupos más frecuentes: las neoplasias secundarias a topoisomerasa             II y las secundarias a alquilantes. Dentro de este último grupo se encuentran también las secundarias a radioterapia o a drogas             inmunosupresoras18. La citogenética descrita más frecuentemente de este grupo son las alteraciones complejas, y especialmente pérdidas en el             cromosoma 5 o el 7 y alteraciones del 11q23 (gen MLL). Nuestra paciente presentó blastos mieloides y monocitoides (M4) con             signos de mielodisplasia en el mielograma y por citometría de flujo. La citogenética mostró un cariotipo complejo y alteraciones             del cromosoma 5, por lo que se asumió LMA secundaria. Otras alteraciones relacionadas con leucemia secundaria, son la  trisomía             8 (que también presentó nuestra paciente), monosomía 7 y t (15; 17) y la inv16. Se han descrito casos con trisomía 8 y FLT3             positivo, los que tendrían especialmente mal pronóstico19.

Lamentablemente no se realizó FLT3 en nuestra paciente.

El tratamiento de estas leucemias no difieren de las LMA de novo, es decir, quimioterapia intensiva. Sin embargo, estos tipos de LMA tienen peor pronóstico que las LMA de novo, incluso con un diagnóstico precoz y tratamiento adecuado20. Nuestra paciente falleció a los pocos días del diagnóstico por falla ventilatoria secundaria a neumonía intrahospitalaria,             sin haber recibido tratamiento para la LMA. Esto concuerda con los estudios que muestran a las infecciones y la leucemia refractaria             como las causas más frecuentes de muerte7,8,17.