https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900021
Una Lección de Religión

Rev Méd Chile 2007; 135: 1224

Cartas al Editor

 

Una Lección de Religión

A class on Religious tolerance

Dirección para correspondencia 

 

Señor Editor:          Todavía recuerdo con emoción el Jueves Santo del año 2001. Una clase          semanal del curso de Introducción a los Estudios Médicos para estudiantes          de 1er Año de Medicina de la Pontificia Universidad Católica          de Chile, se convirtió de pronto en una inesperada oportunidad de diálogo          interreligioso.

Enseñando en una Escuela de Medicina de          una Universidad que no sólo es católica sino ademas Pontificia, sentí          que no podía comenzar la actividad docente tal como estaba planificada          sin hacer alguna referencia a que ese día era un Jueves Santo. Decidí          comenzar la sesión matinal con una reflexión sobre el significado ancestral          de la Pascua. Sabía que en el curso habían algunos estudiantes judíos,          por lo que la noche antes había escogido una lectura relacionada con la          Pascua tal como se menciona en el Antiguo Testamento, en vez de aquella          referida a la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo.

Partí con mis estudiantes recordando por          qué Semana Santa se celebra cada año en una fecha distinta. Evocamos la          tradición de los antiguos pastores, antepasados del pueblo hebreo, que          celebraban cada año la Pascua del Cordero, el cual era sacrificado en          la primera luna de la primavera (Éxodo 12,2). Luego los estudiantes mencionaron          las plagas y el éxodo de Egipto, hablamos de cómo aquella fiesta pagana          cobraba un nuevo sentido: la sangre del Cordero sellaba el pacto de Yavé          con el pueblo que Él había escogido en medio de todos los demás pueblos.          Un alumno levantó la mano y nos contó que en la actualidad el pueblo judío          sigue preparando para esa fecha un pan sin levadura (pan ázimo), para          recordar la premura con que tuvieron que salir de Egipto: no habían tenido          tiempo de agregar la levadura a la masa y, mientras la llevaban envuelta          entre sus mantas, no alcanzó a fermentar. Una alumna dijo que este pan          sin liudar era también un símbolo de humildad y que nos recordaba el ser          criaturas de Dios.

Otro alumno se levantó y dijo: «yo          ofrezco compartir con ustedes el pan sin levadura que traje de mi casa».          Casi como en la escena de la multiplicación de los panes, esos tres «matzohs»          alcanzaron para más de ochenta personas. Mientras estos panes eran          partidos y compartidos entre todos nosotros, leí el párrafo de la Biblia          que había escogido la noche anterior: «Ustedes celebrarán la          fiesta de los Ázimos en el día en que los hice salir de Egipto. Ustedes          observarán este rito, y también lo observarán sus hijos para siempre....          Y cuando sus hijos les pregunten qué significa este rito, les responderán:          Este es el sacrificio de la Pascua para Yavé, que pasó de largo por las          casas de los hijos de Israel en Egipto....» (Éxodo 12,17 y 24-28).          ¡Sin haberlo planificado, estábamos en cierta forma participando de una          milenaria tradición judía al interior de una Escuela de Medicina católica!

Demás está decir que los tres alumnos que          hablaron al final eran judíos. Ofrecieron, con mucha humildad y entrega,          compartir sus tradiciones y su pan ázimo, tan cargado de simbología. Fueron,          a su vez, acogidos por otro grupo de alumnos y profesores, de una religión          distinta pero con igual origen, que los escucharon con respeto y cariño.          Me atrevería a decir que varios de los presentes no olvidarán ese día          y difícilmente lograremos otro momento tan espontáneo y de tanta unión          como aquél.

Esta experiencia refleja algunas de aquellas          virtudes que quisiéramos transmitir a nuestros alumnos de medicina: ser          capaces de defender sus ideas y valores, aunque estén en minoría; humildad          para compartir, aunque lo que tengamos pueda ser considerado poco; y también          tolerancia para acoger, escuchar y aprender de los que piensan distinto.          En mi memoria, la sigo recordando como un momento de encuentro interreligioso          y de paz.

Sofía P. Salas     Departamento de Obstetricia y Ginecología. Escuela de Medicina. Pontificia          Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.

 

Correspondencia          a: Dra. Sofía P. Salas. Marcoleta 391, Santiago. Fono (562): 354-8172.          Fax (562) 632-1924. E mail: ssalas@med.puc.cl