https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400016
Primer puente a trasplante cardiaco exitoso en Chile usando el dispositivo Heart Mate II

 

La insuficiencia cardiaca (IC) 	    es un importante problema de salud pública. Según datos de 	    la American Heart Association se diagnostican 550.000 casos nuevos 	    cada año, de los cuales 250.000 corresponden a cuadros de IC avanzada 	    a pesar de un tratamiento adecuado1, con cifras de mortalidad 	    que alcanzan hasta 33,3% al año2, generando costos muy altos3.

El tratamiento médico, 	    el resincronizador y el desfibrilador automático implantable (DAI) 	    han logrado mejorar la sobrevida y la calidad de vida de 	    pacientes con IC4, sin embargo, en un número significativo 	    de ellos, la enfermedad continúa avanzando y pasa al estadio D5.

El trasplante cardiaco (TxC) mejora en forma significativa las expectativas de supervivencia en pacientes con IC terminal, alcanzando cifras de sobrevida de 85% al año y 70% a los 5 años6. Sin embargo, el gran problema es el número limitado de donantes. En Estados Unidos de Norteamérica (EU) cerca de 20.000 pacientes se beneficiarían de un TxC, pero sólo se logran realizar alrededor de 2.300 cada año, falleciendo hasta 16% de los pacientes enlistados7.

En este complejo escenario, los dispositivos de asistencia ventricular (VADs) aparecen como una opción válida, para mejorar la condición de un paciente previo al TxC (puente al trasplante) o como una terapia definitiva para aquéllos pacientes con contraindicaciones para TxC (terapia de destinación)8,9.

Heart Mate II® (HM II) es un dispositivo de asistencia ventricular izquierda implantable, de flujo continuo, diseñado para uso prolongado, que ha mostrado buenos resultados en términos de sobrevida10,11. En nuestro país se han utilizado VADs de corta duración como puente a trasplante12,13, pero no existe experiencia con este tipo de dispositivos de larga duración dado su elevado costo. Presentamos el primer explante realizado en nuestro país de un dispositivo HM II utilizado como puente a TxC.

Caso clínico

Paciente de 43 años con antecedentes de IC diagnosticada el año 2005, secundaria a miocardiopatía dilatada, con disfunción sistólica severa, fracción de eyección de ventrículo izquierdo (FEVI) 22%, con implante de DAI en el año 2006. Se trasladó a EU, manteniendo control y tratamiento regular de su enfermedad con fosinopril 5 mg, metoprolol 50 mg, espironolactona 25 mg, digoxina 0,125 mg y ácido acetilsalicílico 100 mg. Presentó varias hospitalizaciones por descompensación de IC.

En mayo de 2010 ingresó al 	    Hospital Mount Sinai de Nueva York por nuevo episodio de descompensación 	    que requirió apoyo inotrópico con dobutamina y milrinona en 	    dosis altas. Seis días más tarde presentó paro cardiorrespiratorio 	    en fibrilación ventricular, se reanimó y conectó a 	    ventilación mecánica (VM), evolucionó con arritmias 	    ventriculares refractarias por lo que se decidió implante de urgencia 	    del HM II y anuloplastía tricuspidea (Dispositivo in situ, Figura 	    1).

 



Con posterioridad al implante del dispositivo presentó IC derecha, con respuesta adecuada a furosemida y milrinona endovenosa, con regresión progresiva de los síntomas, siendo dado de alta 20 días post implante.

Luego de 5 meses reingresó nuevamente 	    por descargas frecuentes del DAI, secundario 	    a taquicardias ventriculares y fibrilación auricular con respuesta 	    ventricular rápida, lo que se atribuyó al contacto de la cánula 	    de entrada del dispositivo con el septum. Se realizó ajuste de parámetros 	    de HM II y se inició tratamiento con amiodarona. No volvió a 	    presentar arritmias significativas. Antes del alta se realizó ecocardiograma 	    que mostró: ventrículo izquierdo (VI) de tamaño normal, 	    con FEVI 40%, disfunción severa de ventrículo derecho (VD), 	    con mínima insuficiencia tricuspidea. 

En los controles posteriores, 	    reapareció IC de predominio derecho, con progresivo deterioro de su capacidad funcional. Se trasladó a Chile al Instituto Nacional del Tórax (INT) para ingresar a lista de espera de TxC en nuestro país en mayo de 2011. Llegó en condición clínica estable, pero con disfunción hepática y renal, recibiendo tratamiento con fosinopril, furosemida, espironolactona, metoprolol, digoxina, ácido acetilsalicílico y warfarina. Se enlistó para TxC, status IA. (Radiografía tórax, Figura 2). 	    Al día siguiente se produjo donación. En pabellón se efectuó canulación femoral derecha para conexión a circulación extracorpórea. La extracción del HM II fue muy compleja por la cirugía previa y las múltiples adherencias, lo que dificultó el explante. Se realizó TxC ortotópico con técnica bicava. Se utilizó inducción de inmunosupresión con basiliximab (Simulect®); triterapia con ciclosporina (Transporina®, Recalcine, Chile) micofenolato mofetil (Linfonex®, Recalcine, Chile), prednisona y proflaxis antibiótica con vancomicina. La evolución postoperatoria inicial fue favorable. Recibió apoyo vasoactivo con milrinona, adrenalina e isoproterenol. Se logró retiro de VM y extubación a las 12 h sin incidentes.

 



Al día siguiente del 	    TxC evolucionó con trombosis venosa profunda ileofemoral derecha 	    extensa en relación al sitio de canulación y fegmasia alba 	    dolens. Desarrolló rabdomiolisis, con niveles de creatinkinasa total 	    sobre 30.000 UI/L, insuficiencia renal aguda oligoanúrica y en forma 	    paralela shock severo, con patrón hemodinámico predominantemente 	    distributivo, con altos requerimientos de drogas vasoactivas (DVA): milrinona, 	    isoproterenol, adrenalina, vasopresina y noradrenalina. Se reintubó y 	    conectó a VM y se inició terapia de soporte 	    renal con hemodiafiltración veno - venosa continua diaria. Se 	    amplió cobertura antibiótica con imipenem por intensa respuesta 	    infamatoria. La ecocardiografia de control mostró un VD dilatado 	    e hipocinético, FEVI estimada en 59% y un derrame pericárdico 	    leve. Luego de 4 días de extrema gravedad se logró destetar 	    de DVA, retirar de VM y se pasó a hemodiálisis intermitente.

Con posterioridad presentó deterioro 	    gasométrico y alzas febriles. Se realizó un scanner torácico 	    que demostró extensa ocupación pleural izquierda, reingresando 	    a pabellón para la evacuación de un hemotórax. Se realizó una 	    fibrobroncoscopía con toma de cultivos, aislándose Enterobacter. 	    Completó 21 días de tratamiento antibiótico con imipenem 	    con respuesta adecuada. Evolucionó con progresiva mejoría 	    de condición general, recuperación de la función renal, 	    suspendiéndose la diálisis luego de 20 días. La ecocardiografía 	    de control mostró recuperación de la función del VD 	    manteniendo una FEVI normal.

Inició rehabilitación intrahospitalaria, egresando luego de 58 días en buenas condiciones generales. Actualmente, se mantiene en controles periódicos en INT, en clase funcional I, con adecuada función del injerto, sin rechazos significativos tras 24 meses de trasplante cardiaco.

Discusión

Los VAD reemplazan la función del VI, en forma transitoria o definitiva. Pueden ser agrupados según su localización como paracorpóreos o intracorpóreos; según el tipo de flujo, en pulsátil o continuo; según se asista uno o los dos ventrículos en uni o biventriculares y según el tiempo de la asistencia en corta, mediana o larga duración8,9. Estos últimos pueden ser utilizados por meses o incluso años. A este grupo pertenece el HM II.

El estudio REMATCH demostró mejoría en la sobrevida con uso de VADs de flujo pulsátil, en comparación con terapia médica óptima en pacientes con IC CF IV no candidatos a trasplante (52% vs 25% al año de seguimiento)10, sin embargo, la evidencia actual sugiere una mejor sobrevida con el uso de dispositivos de flujo continuo, como HM II®, en comparación con los de flujo pulsátil en el seguimiento a largo plazo. (58 a 68% a 1 año y 24 a 55% a 2 años)11.

Según el registro INTERMACS (Interagency Registry Mechanically Assisted Circulatory Support) en 6 años se han implantado 6.000 dispositivos14. En el año 2011 se realizaron 1.500 implantes (5 veces más que el año 2006). Este aumento tiene que ver con la aprobación por parte de la FDA (Food and Drug Administration) de los Estados Unidos de Norteamérica de VADs para uso prolongado como puente a trasplante y terapia de destinación a partir del año 200814.

HM II fue uno de los primeros dispositivos implantables y de larga duración en ser aprobado y una de sus ventajas es que funciona a través de un mecanismo electromagnético que genera una acción rotatoria, lo que permite un flujo continuo de la sangre, con mínimo roce, disminuyendo la formación de trombos. Es más pequeño, liviano y fácil de portar. Ha mostrado una menor frecuencia de arritmias cardiacas, infecciones, falla renal y respiratoria, pero además reduce la necesidad de rehospitalizaciones hasta en 36%15.

En relación a sus resultados quirúrgicos, con HM II existe un mayor número de implantes exitosos y menor necesidad de reoperaciones. Si bien el explante es difícil, hay comunicaciones de explantes exitosos incluso con cirugía mínimamente invasiva16.

Conclusiones

Los VADs representan una alternativa válida y efectiva para pacientes con IC avanzada, como puente a trasplante para mejorar la condición general del paciente y la función de órganos y sistemas, permitiendo además el egreso hospitalario, como en el caso presentado, pero también como terapia de destinación en pacientes con contraindicaciones para efectuar un TxC. Los dispositivos de flujo continuo para uso prolongado, como HM II, ofrecen un beneficio superior en términos de sobrevida comparado con los dispositivos de flujo pulsátil. En Chile no existe experiencia con estos dispositivos por el elevado costo, además porque el número de receptores para TxC aún es bajo y los tiempos de espera son más cortos (21 días promedio para status IA y 100 días para status II en INT). Sin embargo, podría representar una opción para aquéllos pacientes que se consideren no tributarios de un TxC y que reúnen ciertas condiciones tales como ausencia de enfermedades neoplásicas o fallas orgánicas avanzadas que contraindiquen incluso el implante del dispositivo.