https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000600017
Escuela para editores de revistas médicas en Latinoamérica: El rol de las revistas de estudiantes

CARTA AL EDITOR / LETTER TO THE EDITOR

 

Escuela para editores de revistas    médicas en Latinoamérica: El rol de las revistas de    estudiantes

School for medical journal    editors in Latin America: The role of student journals

 

Juan José Montenegro-Idrogo1,a,    Patricio Alfaro-Toloza2,a

1 Facultad    de Medicina. Universidad Nacional Mayor San Marcos, Lima, Perú.     2 Facultad de Medicina. Universidad Católica    de la Santísima Concepción, Concepción, Chile.     a Médico cirujano.

Correspondencia    a:

   Sr. Editor: A pesar del aumento de revistas médicas latinoamericanas indizadas en la base de datos de Thomson ISI, que ha estado liderado por Brasil y su política de publicación en inglés, éstas siguen siendo menos y de menor factor de impacto en relación a las de origen norteamericano o europeo1. Esto puede explicarse en parte por la baja contribución internacional que reciben, el idioma nativo no angloparlante y deficiencias editoriales. Desde el punto de vista editorial, no hemos encontrado descritos programas sobre cómo las revistas de nuestra región capacitan y entrenan a nuevos editores. Por otro lado, se ha descrito la necesidad de nuevos editores formados y entrenados en temas editoriales y no sólo referentes a investigación, lo que permitiría fortalecer y mejorar el trabajo editorial2. A nivel mundial, algunas revistas como New England Journal of Medicine y British Medical Journal han generado estrategias de formación de editores. Esta última cuenta con la beca Clegg Scholarship, que ofrece pasantías editoriales a jóvenes estudiantes de medicina europeos. Sin embargo, la generación de escuelas de editores científicos para revistas biomédicas es una necesidad en países como Sudáfrica2 y un tema pendiente en Latinoamérica. En Latinoamérica, como en países desarrollados, existen revistas científicas estudiantiles3, las cuales difieren de las revistas biomédicas de profesionales en que son dirigidas editorialmente por estudiantes. Existen revistas estudiantiles que han logrado mantener una publicación continua y de calidad, incluso algunas de ellas están indizadas en SciELO o LILACS4-5. El comité editorial de las revistas científicas estudiantiles tiene por característica el flujo constante de sus integrantes ya que sólo permanecen en el comité editorial durante el período de pregrado4. Al culminar los estudios se cuenta entonces con personal capacitado, que ha trabajado de manera habitual en temas como la revisión por pares, plagio, entre otros, lo que genera un mayor dominio en manejo y política editorial5-6. Así las revistas científicas estudiantiles pueden cumplir el rol de escuelas de editores científicos que a su egreso como profesionales médicos cuenten con mayores destrezas para desempeñarse como editores en revistas biomédicas y les permita a éstas una continuidad de personal apto a nivel editorial. La experiencia de la revista estudiantil CIMEL en Perú muestra que editores estudiantiles, al egresar del pregrado, han sido ingresados a comités editoriales de revistas científicas como la Revista de Medicina Experimental y de Salud Pública, del Instituto Nacional de Salud de Perú, la cual está indizada en Medline. Existen otros ejemplos con revistas médicas del Perú, pero desconocemos si esto ha ocurrido en otros países como Bolivia, Chile, Colombia, Panamá o Venezuela, que cuentan con revistas estudiantiles. La cooperación entre las    revistas médicas de profesionales y las estudiantiles genera beneficios    para ambas, en donde las primeras sirven de mentoras a las segundas y de esta    manera, además, aseguran una población de futuros investigadores    y editores para las revistas de profesionales. Por otro lado, las segundas fortalecen    a sus miembros mediante pasantías, capacitaciones y asesorías    que permitan aspirar a mejores indicadores para sus revistas, como es el caso    de la estrategia de formación continua del comité editor local    de la revista CIMEL con la Revista de Medicina Experimental y de Salud Pública    de Perú, desde hace 3 años. Así consideramos que se debe    impulsar de manera sistemática la creación de pasantías    y escuelas de editores como punto de partida en revistas estudiantiles, con    el objetivo de mejorar la calidad y continuidad editorial en las revistas biomédicas    latinoamericanas.   Referencias 1. Alfaro-Toloza P, Olmos-de-Aguilera R. Latin American medical journal indexed by Thomson ISI. Lancet 2012; 380 (9847): 1057-8.            [ Links ] 2. Seggie J. There are no schools for medical editors. SAMJ 2013; 103 (2): 65-6.            [ Links ] 3. Chen J. The youth team. Nature 2001; 411 (3): 13.            [ Links ] 4. Montenegro-Idrogo JJ, Mayta-Tristán P. Revistas científicas de estudiantes de medicina: ¿en qué se diferencian de otras revistas biomédicas? Rev ANACEM 2011; 5 (2): 128.            [ Links ] 5. Cabrera-Samith I, Orostegui-Pinilla D, Angulo-Bazan Y, Mayta-Tristan P, Rodriguez-Morales AJ. Revistas científicas de estudiantes de medicina en Latinoamérica. Rev Med Chile 2010; 138: 1451-5.            [ Links ] 6. Alfaro-Toloza P, Alcayaga-Urrea    N. La revisión por pares: importancia,    limitaciones y cómo se realiza en una revista de estudiantes. Rev ANACEM    2013; 7 (1): 2-3.            [ Links ]    Correspondencia    a: Juan José Montenegro Idrogo

   montenegroidrogo@gmail.com     Patricio Alfaro Toloza     paalfaro@medicina.ucsc.cl Conflictos de intereses: JJMI    ex editor de la Revista Ciencia e Investigación Médico Estudiantil    Latinoamericana (CIMEL), PAT ex editor de la Revista de la Asociación    Nacional Científica de Estudiantes de Medicina de Chile (ANACEM Chile).   

 

Sr. Editor:

A pesar del aumento de revistas médicas latinoamericanas indizadas en la base de datos de Thomson ISI, que ha estado liderado por Brasil y su política de publicación en inglés, éstas siguen siendo menos y de menor factor de impacto en relación a las de origen norteamericano o europeo1. Esto puede explicarse en parte por la baja contribución internacional que reciben, el idioma nativo no angloparlante y deficiencias editoriales. Desde el punto de vista editorial, no hemos encontrado descritos programas sobre cómo las revistas de nuestra región capacitan y entrenan a nuevos editores. Por otro lado, se ha descrito la necesidad de nuevos editores formados y entrenados en temas editoriales y no sólo referentes a investigación, lo que permitiría fortalecer y mejorar el trabajo editorial2.

A nivel mundial, algunas revistas como New England Journal of Medicine y British Medical Journal han generado estrategias de formación de editores. Esta última cuenta con la beca Clegg Scholarship, que ofrece pasantías editoriales a jóvenes estudiantes de medicina europeos. Sin embargo, la generación de escuelas de editores científicos para revistas biomédicas es una necesidad en países como Sudáfrica2 y un tema pendiente en Latinoamérica.

En Latinoamérica, como en países desarrollados, existen revistas científicas estudiantiles3, las cuales difieren de las revistas biomédicas de profesionales en que son dirigidas editorialmente por estudiantes. Existen revistas estudiantiles que han logrado mantener una publicación continua y de calidad, incluso algunas de ellas están indizadas en SciELO o LILACS4-5.

El comité editorial de las revistas científicas estudiantiles tiene por característica el flujo constante de sus integrantes ya que sólo permanecen en el comité editorial durante el período de pregrado4. Al culminar los estudios se cuenta entonces con personal capacitado, que ha trabajado de manera habitual en temas como la revisión por pares, plagio, entre otros, lo que genera un mayor dominio en manejo y política editorial5-6. Así las revistas científicas estudiantiles pueden cumplir el rol de escuelas de editores científicos que a su egreso como profesionales médicos cuenten con mayores destrezas para desempeñarse como editores en revistas biomédicas y les permita a éstas una continuidad de personal apto a nivel editorial.

La experiencia de la revista estudiantil CIMEL en Perú muestra que editores estudiantiles, al egresar del pregrado, han sido ingresados a comités editoriales de revistas científicas como la Revista de Medicina Experimental y de Salud Pública, del Instituto Nacional de Salud de Perú, la cual está indizada en Medline. Existen otros ejemplos con revistas médicas del Perú, pero desconocemos si esto ha ocurrido en otros países como Bolivia, Chile, Colombia, Panamá o Venezuela, que cuentan con revistas estudiantiles.

La cooperación entre las    revistas médicas de profesionales y las estudiantiles genera beneficios    para ambas, en donde las primeras sirven de mentoras a las segundas y de esta    manera, además, aseguran una población de futuros investigadores    y editores para las revistas de profesionales. Por otro lado, las segundas fortalecen    a sus miembros mediante pasantías, capacitaciones y asesorías    que permitan aspirar a mejores indicadores para sus revistas, como es el caso    de la estrategia de formación continua del comité editor local    de la revista CIMEL con la Revista de Medicina Experimental y de Salud Pública    de Perú, desde hace 3 años. Así consideramos que se debe    impulsar de manera sistemática la creación de pasantías    y escuelas de editores como punto de partida en revistas estudiantiles, con    el objetivo de mejorar la calidad y continuidad editorial en las revistas biomédicas    latinoamericanas.