https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100016
Sobre el uso de epónimos en medicina

  Una de las características del lenguaje médico    es el uso habitual de epónimos o términos construidos sobre nombres propios.    Así, corrientemente se mencionan signos físicos, síndromes y enfermedades que    llevan el nombre de sus autores. Por ejemplo, se habla de facies hipocrática,    de signo de Babinski, de síndrome de Rendu-Osler-Weber o de enfermedad de Parkinson.    En general, el uso de estos epónimos en medicina es controvertible, tanto entre    los médicos como entre los especialistas del lenguaje1-3. Para algunos,    «el uso de epónimos es inapropiado porque, a menudo, dan una cuenta poco    veraz de cómo fueron descubiertas las enfermedades y reflejan influencias, política,    lenguaje, hábitos o, aun, mero azar, más bien que logros científicos»1.    Argumentan que, en algunos casos, la distinción ha sido otorgada a médicos que    no fueron los primeros en describir una enfermedad o signo, sino que publicaron    su hallazgo en revistas o idiomas más accesibles y en donde la política e, incluso,    la casualidad, han jugado un rol (por ejemplo, Hulushi Behget reconoció la enfermedad    que lleva su nombre en 1937, pero Benedictos Adamantia-des había descrito un    primer caso en 1930). También, mencionan que en distintos países se usan diferentes    epónimos (por ejemplo, la arteritis de células gigantes es la enfermedad de    Morbus-Horton en Alemania, de Horton en Francia, y es un epónimo prácticamente    desconocido en Estados Unidos de Norteamérica); un mismo epónimo se usa para    referirse a enfermedades distintas (enfermedad de Quervain para la tendovaginitis    de la mano así como para una rara afección tiroidea); o bien, los apellidos    se deletrean de distinta manera (espondilitis anquilosante de Bechterew en Alemania,    o de Bekhterew en otros países, la que es denominada enfermedad de Marie Strumpell    en otras partes del mundo). Incluso, objetan un epónimo por haber adherido su    autor a la ideología nazi (por ejemplo, Reiter y Wegener)1. Todo lo señalado es cierto y de ahí que, en algunos    países, existe la tendencia de eliminar estos nombres propios y limitarse a    describir la enfermedad o lo que un signo representa patológicamente; así, en    vez de signo de Babinski, decir únicamente reflejo plantar anormal con determinadas    características. Más aún, se ha llegado a hacer un llamado a editores de revistas    médicas de abstenerse de usar epónimos en los artículos que publican1. Por su parte, estudiosos del lenguaje médico    concluyen que «las afirmaciones de que el fenómeno eponímico está en vías    de abandono progresivo no concuerdan con su trayectoria real, al tenor de su    omnipresencia en los diccionarios médicos. Los epónimos son miembros de pleno    derecho del conjunto de términos de los que dispone un dominio científico o    técnico para designar objetos y conceptos propios y, por ello, se comportan    como los demás signos lingüísticos, con sus problemas de sinonimia, homonimia    y polisemia»3*. Pese a todo, el hecho es que la tradición y el    uso han impuesto su empleo en medicina y demostrado su utilidad en la práctica    clínica cotidiana. Además de facilitar la comunicación entre pares, constituye    un justo homenaje a la sagacidad clínica y capacidad de observación de sus descubridores.    Suponiendo que el contenido de un epónimo se conoce bien, su uso representa    claramente una economía en la comunicación médica; de no utilizarlos, en cada    caso habría que hacer una descripción relativamente extensa de la enfermedad    o el signo de que se trata. Pero, no se debe exagerar el uso de epónimos en    medicina, cuyo número se ha estimado superan los diez mil4, lo que    hace prácticamente imposible recordarlos todos, como igualmente lo es describir    todas las enfermedades que existen. Lo razonable parece privilegiar aquellos epónimos    clásicos que han perdurado en el tiempo, sea porque tienen mayor importancia    clínica, mayor sensibilidad, especificidad y significación diagnóstica, o por    su mayor importancia histórica relativa. Por ejemplo, del punto de vista clínico    son más importantes, por su alta sensibilidad y especificidad, los signos neurológicos    de Babinski5,6, en lesiones de la vía piramidal, o el de Romberg7,8,    en los trastornos del equilibrio, que el signo de la flebotrombosis venosa profunda    de Homans9, que se observa en menos de un tercio de los casos. Aun    así, hay que reconocer que, en un caso particular, la observación de un signo,    aunque estadísticamente infrecuente, puede ser la clave de un diagnóstico clínico    difícil. Por ejemplo, enfrentados al diagnóstico diferencial de un cuadro abdominal    agudo, la observación de una coloración azul violácea en la región periumbilical    (signo de Cullen) y en los flancos (signo de Grey Turner) nos orienta hacia    una hemorragia intraperitoneal, sea por ruptura de un embarazo ectópico10    o, más raramente, por una pancreatitis aguda hemorrágica11. Por otra parte, nos parece que en el simple enunciado    de un epónimo existe un vacío intelectual perturbador si no lo vinculamos al    conocimiento de la biografía de su autor, su nacionalidad, su especialidad,    las circunstancias de su vida y de la medicina de su época. Estos clínicos,    con el uso de sus sentidos y la observación atenta de los enfermos, fueron construyendo    paso a paso la semiología, una disciplina fundamental en el arte médico12.    Se ha llegado a decir que la semiología «no es la gramática de la medicina    sino que la medicina misma»13. Lo cierto es que la medicina ha avanzado enormemente    gracias a los descubrimientos de los investigadores experimentales; a ellos    les debemos una mejor comprensión de los fenómenos fisiopatológicos, bioquímicos    y anatomopatológi-cos de las enfermedades y sus síntomas, así como las bases    genéticas de muchas de ellas. Por su parte, lo que constituye propiamente el    arte médico, o si se quiere la medicina clínica, ha sido fruto del aporte de    numerosos médicos que, a través del tiempo y de la observación minuciosa de    los enfermos, han contribuido al diagnóstico de las enfermedades; y, también,    al progreso del conocimiento, en la medida que los signos descritos los han    interpretado a la luz de su significado patológico. Por eso es que, conocer    la biografía y el entorno histórico de los descubridores o descriptores de signos,    síndromes y enfermedades, constituye una lección de la historia de la medicina    que nos permite comprender mejor la evolución, el pasado y el presente de la    medicina universal y el desarrollo de sus especialidades.   Notas *En las relaciones    que se establecen entre las palabras y su significado se describen distintos    fenómenos semánticos, tales como la polisemia: epónimos que tienen más de un    significado (ej: enfermedad de Paget -osteítis deformante- y enfermedad de Paget    un tipo de cáncer mamario; la homonimia: epónimos que, teniendo distinto significado,    se escriben o pronuncian igual (ej: método de Abbot referido tanto a un método    de coloración como a un método de tratamiento de la escoliosis, siendo dos autores    diferentes) y la sinonimia: epónimos que nombran una misma realidad y, por lo    tanto, expresan un mismo significado (enfermedad de Basedow o enfermedad de    Parry).   Referencias 1. Woywodt A, Matteson E. Should eponyms be abandoned?    BMJ 2007; 35: 424.        [ Links ]2. Ezpeleta E. Virtudes e inconvenientes de los    epónimos médicos. En: Ezpeleta D. 400 epónimos en Neurología (Prólogo). Ed.    ESMONpharma. Barcelona, 2004; 64 pp.        [ Links ]3. Alcaraz Ariza, M.A. Los epónimos en medicina.    Ibérica 2002; 4: 55-73.        [ Links ]4. Diccionario biográfico de epónimos médicos.    Disponible en: www.whonamedit.com.        [ Links ]5. Jiménez FJ, Corona T, Estañol B. El signo    de Babinski: sensibilidad, especificidad y valor predictivo: validez diagnóstica    de un signo clásico en medicina. Arch Inst Nac Neurol Neurocir 1993;    8: 73-7.        [ Links ]6. Bogousslavsky J. The Babinski Sign. Practical    Neurology 2002; 2: 126.        [ Links ]7. Lanska DJ, Gotees G. Romberg's sign. Development,    adoption, and adaptation in the 19th century. Neurology 2000; 55: 1201-6.        [ Links ]8. Pearce JMS. Romberg and his sign. European    Neurology 2005; 53: 210-13.        [ Links ]9. Urbano FL. Homans' Sign in the Diagnosis of    Deep Venous Thrombosis. Hospital Physician 2001; 22-4.        [ Links ]10. Cullen ThS. Bluish coloration of the umbilicus    as a diagnostic sign where ruptured extrauterine pregnancy exists. In: Contribution    to Medical and Biological Research dedicated to Sir William Osler. New York,    1919; 1: 420-1.        [ Links ]11. Turner GG. Local discoloration of abdominal    wall as a sign of acute pancreatitis. British Journal of Surgery (London)    1920; 7: 394-5.        [ Links ]12. Goic A, Chamorro, G, Reyes H. Semiología    médica (3a Ed.). Santiago de Chile: Mediterráneo. 2010.        [ Links ]13. Charles Laubry. En: The Babinski circle.    Philippon JP. Joseph Babinski: A biography. Oxford University Press. 2009.        [ Links ]  Recibido el 21 de septiembre de 2009. Aceptado    el 1 de octubre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Alejandro Goic G. Almirante Montt 435, Santiago de Chile. E mail:    alejandrogoic@terra.cl



Una de las características del lenguaje médico    es el uso habitual de epónimos o términos construidos sobre nombres propios.    Así, corrientemente se mencionan signos físicos, síndromes y enfermedades que    llevan el nombre de sus autores. Por ejemplo, se habla de facies hipocrática,    de signo de Babinski, de síndrome de Rendu-Osler-Weber o de enfermedad de Parkinson.    En general, el uso de estos epónimos en medicina es controvertible, tanto entre    los médicos como entre los especialistas del lenguaje1-3. Para algunos,    «el uso de epónimos es inapropiado porque, a menudo, dan una cuenta poco    veraz de cómo fueron descubiertas las enfermedades y reflejan influencias, política,    lenguaje, hábitos o, aun, mero azar, más bien que logros científicos»1.    Argumentan que, en algunos casos, la distinción ha sido otorgada a médicos que    no fueron los primeros en describir una enfermedad o signo, sino que publicaron    su hallazgo en revistas o idiomas más accesibles y en donde la política e, incluso,    la casualidad, han jugado un rol (por ejemplo, Hulushi Behget reconoció la enfermedad    que lleva su nombre en 1937, pero Benedictos Adamantia-des había descrito un    primer caso en 1930). También, mencionan que en distintos países se usan diferentes    epónimos (por ejemplo, la arteritis de células gigantes es la enfermedad de    Morbus-Horton en Alemania, de Horton en Francia, y es un epónimo prácticamente    desconocido en Estados Unidos de Norteamérica); un mismo epónimo se usa para    referirse a enfermedades distintas (enfermedad de Quervain para la tendovaginitis    de la mano así como para una rara afección tiroidea); o bien, los apellidos    se deletrean de distinta manera (espondilitis anquilosante de Bechterew en Alemania,    o de Bekhterew en otros países, la que es denominada enfermedad de Marie Strumpell    en otras partes del mundo). Incluso, objetan un epónimo por haber adherido su    autor a la ideología nazi (por ejemplo, Reiter y Wegener)1.

Todo lo señalado es cierto y de ahí que, en algunos    países, existe la tendencia de eliminar estos nombres propios y limitarse a    describir la enfermedad o lo que un signo representa patológicamente; así, en    vez de signo de Babinski, decir únicamente reflejo plantar anormal con determinadas    características. Más aún, se ha llegado a hacer un llamado a editores de revistas    médicas de abstenerse de usar epónimos en los artículos que publican1.

Por su parte, estudiosos del lenguaje médico    concluyen que «las afirmaciones de que el fenómeno eponímico está en vías    de abandono progresivo no concuerdan con su trayectoria real, al tenor de su    omnipresencia en los diccionarios médicos. Los epónimos son miembros de pleno    derecho del conjunto de términos de los que dispone un dominio científico o    técnico para designar objetos y conceptos propios y, por ello, se comportan    como los demás signos lingüísticos, con sus problemas de sinonimia, homonimia    y polisemia»3*.

Pese a todo, el hecho es que la tradición y el    uso han impuesto su empleo en medicina y demostrado su utilidad en la práctica    clínica cotidiana. Además de facilitar la comunicación entre pares, constituye    un justo homenaje a la sagacidad clínica y capacidad de observación de sus descubridores.    Suponiendo que el contenido de un epónimo se conoce bien, su uso representa    claramente una economía en la comunicación médica; de no utilizarlos, en cada    caso habría que hacer una descripción relativamente extensa de la enfermedad    o el signo de que se trata. Pero, no se debe exagerar el uso de epónimos en    medicina, cuyo número se ha estimado superan los diez mil4, lo que    hace prácticamente imposible recordarlos todos, como igualmente lo es describir    todas las enfermedades que existen.

Lo razonable parece privilegiar aquellos epónimos    clásicos que han perdurado en el tiempo, sea porque tienen mayor importancia    clínica, mayor sensibilidad, especificidad y significación diagnóstica, o por    su mayor importancia histórica relativa. Por ejemplo, del punto de vista clínico    son más importantes, por su alta sensibilidad y especificidad, los signos neurológicos    de Babinski5,6, en lesiones de la vía piramidal, o el de Romberg7,8,    en los trastornos del equilibrio, que el signo de la flebotrombosis venosa profunda    de Homans9, que se observa en menos de un tercio de los casos. Aun    así, hay que reconocer que, en un caso particular, la observación de un signo,    aunque estadísticamente infrecuente, puede ser la clave de un diagnóstico clínico    difícil. Por ejemplo, enfrentados al diagnóstico diferencial de un cuadro abdominal    agudo, la observación de una coloración azul violácea en la región periumbilical    (signo de Cullen) y en los flancos (signo de Grey Turner) nos orienta hacia    una hemorragia intraperitoneal, sea por ruptura de un embarazo ectópico10    o, más raramente, por una pancreatitis aguda hemorrágica11.

Por otra parte, nos parece que en el simple enunciado    de un epónimo existe un vacío intelectual perturbador si no lo vinculamos al    conocimiento de la biografía de su autor, su nacionalidad, su especialidad,    las circunstancias de su vida y de la medicina de su época. Estos clínicos,    con el uso de sus sentidos y la observación atenta de los enfermos, fueron construyendo    paso a paso la semiología, una disciplina fundamental en el arte médico12.    Se ha llegado a decir que la semiología «no es la gramática de la medicina    sino que la medicina misma»13.

Lo cierto es que la medicina ha avanzado enormemente    gracias a los descubrimientos de los investigadores experimentales; a ellos    les debemos una mejor comprensión de los fenómenos fisiopatológicos, bioquímicos    y anatomopatológi-cos de las enfermedades y sus síntomas, así como las bases    genéticas de muchas de ellas. Por su parte, lo que constituye propiamente el    arte médico, o si se quiere la medicina clínica, ha sido fruto del aporte de    numerosos médicos que, a través del tiempo y de la observación minuciosa de    los enfermos, han contribuido al diagnóstico de las enfermedades; y, también,    al progreso del conocimiento, en la medida que los signos descritos los han    interpretado a la luz de su significado patológico. Por eso es que, conocer    la biografía y el entorno histórico de los descubridores o descriptores de signos,    síndromes y enfermedades, constituye una lección de la historia de la medicina    que nos permite comprender mejor la evolución, el pasado y el presente de la    medicina universal y el desarrollo de sus especialidades.

 

Notas

*En las relaciones    que se establecen entre las palabras y su significado se describen distintos    fenómenos semánticos, tales como la polisemia: epónimos que tienen más de un    significado (ej: enfermedad de Paget -osteítis deformante- y enfermedad de Paget    un tipo de cáncer mamario; la homonimia: epónimos que, teniendo distinto significado,    se escriben o pronuncian igual (ej: método de Abbot referido tanto a un método    de coloración como a un método de tratamiento de la escoliosis, siendo dos autores    diferentes) y la sinonimia: epónimos que nombran una misma realidad y, por lo    tanto, expresan un mismo significado (enfermedad de Basedow o enfermedad de    Parry).