https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300020
Formación en Neuropsiquiatría: ¿Una necesidad de país?

Rev Med Chile    2011; 139: 406-407

CARTA    AL EDITOR

 

Formación en    Neuropsiquiatría: ¿Una necesidad de país?

Training    in Neuropsychiatry: A National need?

 

Luis Alvarado1,2,3, Carlos Muñoz-Neira2,4,a, Gricel Orellana1, Andrea Slachevsky2,4,5,6,7

1Departamento de Psiquiatría Oriente. Facultad de Medicina Universidad de Chile. 2Departamento de Psicología. Facultad de Ciencias Sociales. Universidad de Chile. 3Servicio de Psiquiatría, Hospital del Salvador. 4Unidad de Neurología Cognitiva y Demencias. Servicio de Neurología. Hospital del Salvador. 5Unidad de Neurología. Clínica Alemana de Santiago . 6Centro de Investigación Avanzada en Educación. Universidad de Chile. 7Programa de Farmacología Molecular y Clínica (Instituto de Ciencias Biomédicas) y Departamento de Ciencias Neurológicas Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago de Chile. aPsicólogo.

Dirección para correspondencia

 

Sr. Editor:      No existe en la actualidad una definición consensual de Neuropsiquiatría.      No basta plantearla como "una disciplina puente entre Neurología y Psiquiatría",      en tanto los dominios programáticos de ambas, especialmente de la Psiquiatría,      no están claramente establecidos. Como plantean Berríos y Marková1 una definición de Neuropsiquiatría dependería del punto de vista adoptado, de      los problemas analizados, del método de investigación empleado, del tipo de      pacientes en cuestión o de una combinación de los anteriores. Una primera aproximación      es la de Mitchell2, quien la define como "una disciplina que      trata los aspectos psiquiátricos de las enfermedades neurológicas y los aspectos      neurológicos de las enfermedades psiquiátricas", o la de Miyoshi y colaboradores3,      que postulan que es "una neuro ciencia integrada de la Neurología y la      Psiquiatría que tendría por objetivo investigar los síntomas psiquiátricos de      los desórdenes neurológicos y las bases biológicas de los desórdenes psiquiátricos".      Otros, como Yudofsky y Hales4, proponen definiciones más ambiciosas:    "muchas condiciones humanas que actualmente no se consideran parte de la      medicina, llegarán a constituir gracias a los avances en neurociencias trastornos      neuropsiquiátricos". En términos globales, la Neuropsiquiatría analizaría      la relación mente/cuerpo dentro del marco de las neurociencias. Cabe enfatizar      que una definición de Neuropsiquiatría será hoy necesariamente provisoria.

Siguiendo a Yudofsky    y Hales4, la Neuropsiquiatría es una disciplina abocada al estudio    de la estricta relación entre el cerebro y las funciones cognitivas, la mente    y el cuerpo, lo mental y lo físico. Su campo clínico consistiría en la evaluación    y tratamiento de pacientes con enfermedades psiquiátricas o síntomas asociados    a lesiones o disfunción cerebral. Se ocuparía también de los síndromes fronterizos,    como los trastornos atencionales, de percepción y memoria. De este modo, proponemos    definir Neuropsiquiatría como un sistema de conocimientos destinado a explicar:    i) fenómenos psiquiátricos desde una óptica neurológica; ii) fenómenos neurológicos    a partir de una visión psiquiátrica y/o iii) fenómenos conductuales, cognitivos    y emocionales, integrando tanto las posturas teóricas psiquiátricas como las    neurológicas. De esta manera, se configura como una ciencia multidisciplinaria    relativa a las neurociencias. En la praxis, la Neuropsiquiatría ha permitido    ligar las actividades de la Psiquiatría y Neurología, introduciendo nuevos modelos    de comprensión de las enfermedades neurológicas y psiquiátricas, aspirando con    ello a refinar el tratamiento de estos cuadros. Un ejemplo de lo anterior es    el caso de la psicopatía, cuyo estudio desde una perspectiva neuropsiquiátrica    ha contribuido sin duda a dilucidar sus bases cerebrales y postular una comprensión    de los circuitos neuronales disfuncionales de otros síndromes psiquiátricos.

Los antecedentes    históricos de la Neuropsiquiatría se remontan a mediados del siglo XIX, cayendo    en el descrédito a comienzos del siglo XX, probablemente en relación al surgimiento    del Psicoanálisis y a la "psicologización" de la Psiquiatría1.    Desde la década de 1980, ha experimentado un nuevo impulso evidenciado en la    creación en 1989 del Journal of Neuropsychiatry ana Clinical Neurosciences,    la creación de la subespecialidad de Neuropsiquiatría en Estados Unidos,    el surgimiento de la International Organization of Neuropsychiatry (ION)    en 1986 y la re-organización, en 1998, de esta entidad precursora como la    International NeuropsychiatricAssociation (INA)3,4.    Dicho resurgimiento puede explicarse por tres elementos fundamentales: 1)    La elevada prevalencia de las enfermedades neuropsiquiátricas y el monto de    discapacidad asociada a éstas. De acuerdo a la OMS, los trastornos neuropsiquiátricos    son la causa más importante de discapacidad a nivel mundial y constituyen en    nuestro país la primera causa de discapacidad en ambos sexos; 2) Un paradigma    neuropsiquiátrico podría disminuir el fuerte estigma asociado a las enfermedades    psiquiátricas, al poner el foco en las lesiones cerebrales y procesos fisiopatológicos    subyacentes5 y 3) Los avances en neurociencias, al permitir progresos    en la comprensión de los circuitos cerebrales disfuncionales en diferentes enfermedades    psiquiátricas (esquizofrenia, depresión y otras), han promovido que los conceptos    neuropsiquiátricos se apliquen con mayor frecuencia en la investigación y práctica    clínica psiquiátrica/neurológica.

Desde la neuropsiquiatría,    surgen nuevos modelos comprensivos de los trastornos neurológicos y psiquiátricos,    basados principalmente en un método    comparativo de perfiles clínico neuropsicológicos de pacientes con trastornos    psiquiátricos y de pacientes con lesiones cerebrales, integrando los hallazgos    en neuroimágenes. La Neuropsiquiatría, al integrar los avances en neurociencias    así como las recientes perspectivas psiquiátricas y de la Neurología Cognitiva,    ha permitido un avance trascendental en la comprensión de las enfermedades psiquiátricas,    plasmado en el desarrollo de nuevo modelos fisiopatológicos.

La evaluación neuropsiquiátrica    incorpora al diagnóstico psiquiátrico tradicional, herramientas complementarias    como la evaluación neuropsicológica, el uso de escalas para cuantificar los    trastornos del comportamiento y las neuroimágenes. Estas técnicas proporcionan    importante información sobre los déficits mentales que dan forma a la vida de    nuestros pacientes, documentando entonces de manera sistemática indicadores    de diferente índole atingentes para la comprensión de cada caso y el tratamiento    de diversas enfermedades.

Aunque en nuestro    país no existe la formación integrada en Neurología y Psiquiatría, la Psiquiatría    Biológica ha permitido introducir en la formación psiquiátrica conceptos básicos    acerca de los fundamentos neurobiológicos de las enfermedades psiquiátricas.    En Neurología, la formación está más centrada en el estudio de pacientes hospitalizados,    lo que se traduce en una formación relativamente escasa en los aspectos cognitivos,    conductuales y/o emocionales de las principales enfermedades neurológicas como    las demencias, la enfermedad de Parkinson o los pacientes con secuelas de traumatismos    encefalocraneanos. La carencia de una perspectiva multidisciplinaria puede afectar    la calidad del diagnóstico y el tratamiento en tales trastornos, al no considerar    suficientemente las facetas involucradas ni la complejidad del problema.