https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100017
Perspectiva de género y vulnerabilidad en salud: ¿cuándo empezamos a incluir a los hombres?

CARTAS AL EDITOR

 

 Perspectiva de género y vulnerabilidad en salud: ¿cuándo empezamos a incluir a los                 hombres? 

 Gender perspective and vulnerability in health: when do we start to involve men? 

 

Margarita Bernales, PhD 

 Salud Comunitaria, Universidad de Auckland, Nueva Zelanda.          Docente Investigadora, Facultad de Medicina Universidad del Desarrollo, Santiago de Chile.  

 

Sr. Editor:  

El mito que ronda ante un “naufragio” de cualquier tipo es que mujeres y niños deben                 ser asistidos y rescatados en primer lugar; la población restante, los hombres,                 adquieren el rol de valientes rescatistas que asistirán a los más desvalidos antes                 de pensar en su propia salvación. El imaginario de este mito devela la imposibilidad                 de pensar la vulnerabilidad como parte del ser masculino, o bien la obligación de                 ser resistente, incluso a pesar de miedos o temores que llegue a experimentar. Es                 decir, un hombre puede ser vulnerable en situaciones puntuales, por ejemplo si está                 viviendo una situación económica compleja. Sin embargo, la vulnerabilidad entendida                 como fragilidad o debilidad no es una característica propia del género masculino, de                 acuerdo a los modelos de socialización a que están expuestos muchos varones.

Según los estudios de género, cada persona que forma parte de un grupo social recibe                 una serie de códigos respecto a su propio rol1,2. Dichos códigos se                 convierten en un referente que guía las creencias de los individuos respecto de lo                 que es considerado femenino y masculino. Tradicionalmente el género masculino impone                 a los hombres un rol de trabajador y proveedor del hogar: un hombre debe trabajar y                 sostener económicamente a su familia, procurando que su mujer y sus hijos no tengan                 necesidades materiales. Por ende, la masculinidad tradicionalmente es concebida en                 la esfera de lo público, un hombre que sale del hogar para cumplir con el rol de                 proveeduría material.

A nivel mundial se observa una diferencia entre los promedios de esperanza de vida de                 hombres y mujeres3: las mujeres viven aproximadamente 6 a 7 años más que                 los hombres, situación que se repite en Latinoamérica y en Chile. Algunos estudios                 han permitido suponer que dichas diferencias se deberían a diferencias en los roles                 de género otorgados culturalmente, más que a diferencias biológicas o                     sexuales4,5. En un esfuerzo por entender la salud masculina en Chile,                 el Ministerio de Salud realizó en el año 2011 un perfil de salud de los hombres                 chilenos utilizando los datos epidemiológicos disponibles6. El documento                 recoge información sobre mortalidad, morbilidad y factores de riesgo en salud. Sin                 embargo, pese a que este reporte nos permite conocer las principales problemáticas                 en salud de los hombres chilenos, no presenta un enfoque de género que permita                 analizar los resultados. Por ende, los datos descritos resultan insuficientes para                 entender las necesidades, percepciones, motivaciones y comportamientos de este                 grupo, incluyendo los componentes culturales involucrados en sus creencias en                 salud.

El sistema de salud chileno actualmente no presenta una política o estrategia                 dirigida a la salud de los hombres. De hecho, la forma de organizar sus                 intervenciones en salud ha distanciado a la población masculina4, quienes                 usualmente acuden al sistema de salud formal en caso de enfermedad ya avanzada o en                 casos de accidentes que ameriten una visita improvisada a las salas de urgencia. La                 desconexión del sistema de salud chileno con el grupo de hombres, sumado a mandatos                 de género que les imponen a ellos “mostrarse fuertes” y resistir el dolor, sitúan a                 este grupo en una posición de vulnerabilidad en salud.

Muchos hombres chilenos se encuentran interesados en su propia salud4,                 pero en muchas ocasiones desconocen la oferta que el sistema de salud tiene para                 ellos, reconociendo que muchas veces no se sienten “invitados” a ser parte de las                 intervenciones propuestas y desconociendo los programas a los cuales podrían                 acceder, lo cual impacta en el acceso de este grupo al sistema de salud formal.

Ante la pregunta ¿por qué en Chile los hombres son vulnerables en relación a su                 propia salud?, la respuesta necesariamente tiene relación con los aprendizajes de                         género, con la falta de visibilidad por parte del macro                 sistema, las políticas públicas y los sistemas de salud formales, por la ausencia de                 programas pensados desde una lógica de género, por perpetuar fantasías respecto a                 los privilegios sociales del ser hombre y, por ende, por no indagar en sus                 necesidades, por pensarlos fuertes y no dar espacio para que muestren su debilidad y                 fragilidad. Ahora bien, ¿esto convierte a los hombres en víctimas de su                 socialización de género? Probablemente no en muchos casos, sin embargo, es difícil                 que un grupo que ha sido cuestionado por los privilegios sociales de dominación,                 perciba la necesidad de cuestionar su propia fragilidad. La trampa ideológica de                 representar el “sexo fuerte” o el “macho” se convierte en una amenaza que se                 perpetúa como privilegio, afectando no solo a los hombres, sino a familias y                 comunidades en su totalidad.

Una de las posibles vías para avanzar en el diseño de estrategias que apunten a                 mejorar el bienestar en salud de los hombres en Chile, involucra principalmente a                 los trabajadores de la salud. Son ellos quienes debieran sumar a sus esfuerzos la                 comprensión de las creencias específicas de la población respecto al proceso de                 salud y enfermedad, comprendiendo las necesidades de la población y adaptando sus                 estrategias de prevención y promoción desde un conocimiento real del otro. En este                 contexto, es importante continuar indagando en los fenómenos asociados a la salud                 masculina como parte central de los estudios asociados a género y salud,                 visibilizando algunas de la problemáticas que afectan a los hombres en el contexto                 del rol de género que les ha sido asignado, y cómo este rol pudiera convertirse en                 un impedimento para la adopción de conductas de autocuidado.