https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900023
CONSIDERACIONES AL USAR REFERENCIAS ELECTRÓNICAS DE REVISTAS IMPRESAS

Rev Méd Chile 2008; 136: 1221-1223

CARTAS AL EDITOR

 

CONSIDERACIONES AL USAR REFERENCIAS          ELECTRÓNICAS DE REVISTAS IMPRESAS

CONSIDERATIONS TO USE ELECTRONIC REFERENCES          FROM PRINTED JOURNALS

 

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: En un estudio de citas          biomédicas, identificamos variaciones en la forma de citar revistas que          se difunden en formato impreso y electrónico (algunos ejemplos se muestran          en la Tabla 1). Si bien las revistas periódicas pueden          tener el formato electrónico, generalmente se acompañan de su versión          impresa; y aunque ambas versiones habitualmente tienen el mismo contenido,          existen revistas en las que difiere, pues pueden incluir en la versión          electrónica información adicional que difícilmente saldría en la impresa          (como galerías de imágenes, videos, apéndices, etc.).    

El uso de la Internet brinda facilidades          para acceder a fuentes de divulgación electrónica, por lo que no es correcto          acceder sólo a hemerotecas para consultar información; es más, actualmente          muchas de las revistas prefieren maximizar su difusión electrónica y reducir          -en algunos casos-su tiraje en papel, ello porque la mayoría de los lectores          ubicamos los artículos en forma electrónica sin acceder en ningún momento          al formato impreso de la revista2. Sin embargo, sabemos que          el porcentaje de citas electrónicas es menor3, cuando técnicamente          debemos citar nuestras fuentes según el modelo solicitado por la revista          (en el caso de la Revista Médica de Chile, se puede diferenciar          el formato de la revista consultada al colocar o no la dirección electrónica          y fecha de acceso)1. Por lo tanto, se debería ampliar la discusión          de cuál es la forma más adecuada de citar una publicación si la revista          tiene tanto el formato impreso como electrónico; por eso debemos tener          presente que una cita debe ayudar a su recuperación, ser accesible y poseer          el formato adecuado; además, la versión impresa puede no diferenciarse          de la electrónica (en especial si accedemos a formatos PDF). Como tal,          una fuente electrónica es accesible, pero no garantiza siempre una adecuada          recuperación de la información ya que la dirección electrónica puede variar          o desaparecer; mientras, una fuente impresa puede ser de difícil acceso,          pero su archivo permite una recuperación más prolongada4. Por          otra parte, ¿cuál sería la diferencia entre citar una fotocopia de la          revista impresa o una copia impresa de la versión electrónica si ambas          versiones son iguales? y ¿para qué colocar una cita electrónica si sólo          necesitamos los datos de una cita impresa para poder ubicarlo en la Internen No podemos esperar que todos los autores          ni revisores tengan presente estas consideraciones subjetivas sobre las          formas de citar una misma información. Somos los editores de revistas          médicas los que debemos tener presente estas variantes y llegar a un acuerdo          para uniformar criterios al citar las fuentes en nuestras revistas, para          que puedan ser recuperadas y accesibles en formato electrónico e impreso          (Tabla 1), ya que su repercusión no sólo podría afectar          a la revista citada sino que, al conocer la naturaleza de las fuentes,          facilitaríamos la gestión y adquisición de recursos documéntanos . Por ello, recomendamos que sean las revistas          las que indiquen al autor cómo citar los manuscritos que tienen ambas          versiones (algunas ya lo hacen al colocar el aviso "citar el artículo          como: ..."), se debería exigir que los autores citen siempre la dirección          electrónica si ambas versiones difieren y se usaron esos recursos electrónicos          adicionales; que los autores mantengan la coherencia citando en forma          homogénea las revistas que tengan formato impreso y electrónico y que          las editoriales evalúen la factibilidad de colocar hipervínculos a las          citas electrónicas, pudiendo ser éste un nuevo modelo de citación electrónica. Finalmente, una cita electrónica o impresa          teóricamente nos puede brindar información sobre la visibilidad, accesibilidad          y repercusión de nuestras revistas en sus distintos formatos, pero podemos          complementar esa información a través de estudios bibliométricos y de          su versión electrónica a través de estudios cibermétricos.   Charles Huamaní1,3a, Percy          Mayta-Tristán2,3. 1 Sociedad Científica de San          Fernando, Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos.          Lima, Perú.           2 Revista Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública, Instituto          Nacional de Salud. Lima, Perú.     3 Comité Editor, Revista Ciencia e Investigación Médica Estudiantil          Latinoamericana (CIMEL). Lima, Perú.     aEstudiante de Medicina   REFERENCIAS 1. Revista Médica de Chile. Instrucciones          a los autores. Disponible en: https://scielo.conicyt.cl/revistas/rmc/einstruc.htm.          Consulta: 28 julio 2008.        [ Links ]2. De Groote SL, Dorsch JL. Online journals:          impact on print journal usage. Bull Med Libr Assoc 2001; 89: 372-8.        [ Links ]3. Sagua FH. La referencia electrónica          en artículos científicos. Rev Méd Chile 2007; 135: 939-41.        [ Links ]4. Del Castillo-Zayas YM. Organización          y representación de la información: el formato impreso y el hipertexto.          ACIMED. 2006; 14 (4). Disponible en: http://www.bvs.sld.cu/revistas/aci/vol14_4_06/aci14406.htm.          Consulta: 31 julio 2008.        [ Links ]5. López-Piñero JM, Terrada ML. Los indicadores          bibliométricos y la evaluación de la actividad médico-científica (III).          Los indicadores de producción, circulación y dispersión, consumo de la          información y repercusión. Med Clin (Barc) 1992; 98: 142-8.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY C. Huamaní y P. Mayta-Tristán llaman la          atención a un problema que afectaría únicamente a las citas bibliográficas          de artículos publicados en revistas que tienen dos formatos: en papel          y electrónico. Tal es el caso de la Revista Médica de Chile, uno          de cuyos artículos recientes utilizaron como ejemplo. Esta Revista          adapta sus Instrucciones a los Autores a lo recomendado por el Internationai          Committee of Medical Journal Editors (www.icmje.org)          en su documento "Requisitos Uniformes para los Manuscritos Enviados          a Revistas Biomédicas", el cual es actualizado aproximadamente cada          dos años. Dichas recomendaciones, a su vez, adoptaron para las citas bibliográficas          el sistema dispuesto por la National Library of Medicine, U.S.A., en          índex Medicus (puede consultarse en National Library oí Medicine          's Citing Medicine). Si un lector tiene acceso a una revista          solamente a través de bases de datos (y no al texto impreso), dichas bases          de datos dan para cada artículo su referencia bibliográfica completa.          En el caso de PubMed, los artículos publicados en la Revista          Médica de Chile señalan el vínculo "free full text available          at Scielo.org"          y ello da acceso inmediato al artículo completo. El ingreso de los artículos          publicados en nuestra revista a PubMed y a SciELO es simultáneo.          Por lo tanto, la loable propuesta de C. Huamaní y P. Mayta-Tristán sería          útil para revistas que, publicándose en formatos impreso y electrónico,          no estén indizadas en PubMed o estén solamente en bases de datos          que no ofrecen "links" directos al formato electrónico. Dr. Humberto Reyes B. Editor, Revista Médica de Chile   Correspondencia          a: Charles Huamaní Saldana. Av. Arriba Perú 1154, Lima 42, Perú. Teléfono:          (+51-1) 992814710. E mail: huamani_ca@hotmail.com 

Sr. Editor: En un estudio de citas          biomédicas, identificamos variaciones en la forma de citar revistas que          se difunden en formato impreso y electrónico (algunos ejemplos se muestran          en la Tabla 1). Si bien las revistas periódicas pueden          tener el formato electrónico, generalmente se acompañan de su versión          impresa; y aunque ambas versiones habitualmente tienen el mismo contenido,          existen revistas en las que difiere, pues pueden incluir en la versión          electrónica información adicional que difícilmente saldría en la impresa          (como galerías de imágenes, videos, apéndices, etc.).

   

El uso de la Internet brinda facilidades          para acceder a fuentes de divulgación electrónica, por lo que no es correcto          acceder sólo a hemerotecas para consultar información; es más, actualmente          muchas de las revistas prefieren maximizar su difusión electrónica y reducir          -en algunos casos-su tiraje en papel, ello porque la mayoría de los lectores          ubicamos los artículos en forma electrónica sin acceder en ningún momento          al formato impreso de la revista2. Sin embargo, sabemos que          el porcentaje de citas electrónicas es menor3, cuando técnicamente          debemos citar nuestras fuentes según el modelo solicitado por la revista          (en el caso de la Revista Médica de Chile, se puede diferenciar          el formato de la revista consultada al colocar o no la dirección electrónica          y fecha de acceso)1.

Por lo tanto, se debería ampliar la discusión          de cuál es la forma más adecuada de citar una publicación si la revista          tiene tanto el formato impreso como electrónico; por eso debemos tener          presente que una cita debe ayudar a su recuperación, ser accesible y poseer          el formato adecuado; además, la versión impresa puede no diferenciarse          de la electrónica (en especial si accedemos a formatos PDF). Como tal,          una fuente electrónica es accesible, pero no garantiza siempre una adecuada          recuperación de la información ya que la dirección electrónica puede variar          o desaparecer; mientras, una fuente impresa puede ser de difícil acceso,          pero su archivo permite una recuperación más prolongada4. Por          otra parte, ¿cuál sería la diferencia entre citar una fotocopia de la          revista impresa o una copia impresa de la versión electrónica si ambas          versiones son iguales? y ¿para qué colocar una cita electrónica si sólo          necesitamos los datos de una cita impresa para poder ubicarlo en la Internen

No podemos esperar que todos los autores          ni revisores tengan presente estas consideraciones subjetivas sobre las          formas de citar una misma información. Somos los editores de revistas          médicas los que debemos tener presente estas variantes y llegar a un acuerdo          para uniformar criterios al citar las fuentes en nuestras revistas, para          que puedan ser recuperadas y accesibles en formato electrónico e impreso          (Tabla 1), ya que su repercusión no sólo podría afectar          a la revista citada sino que, al conocer la naturaleza de las fuentes,          facilitaríamos la gestión y adquisición de recursos documéntanos .

Por ello, recomendamos que sean las revistas          las que indiquen al autor cómo citar los manuscritos que tienen ambas          versiones (algunas ya lo hacen al colocar el aviso "citar el artículo          como: ..."), se debería exigir que los autores citen siempre la dirección          electrónica si ambas versiones difieren y se usaron esos recursos electrónicos          adicionales; que los autores mantengan la coherencia citando en forma          homogénea las revistas que tengan formato impreso y electrónico y que          las editoriales evalúen la factibilidad de colocar hipervínculos a las          citas electrónicas, pudiendo ser éste un nuevo modelo de citación electrónica.

Finalmente, una cita electrónica o impresa          teóricamente nos puede brindar información sobre la visibilidad, accesibilidad          y repercusión de nuestras revistas en sus distintos formatos, pero podemos          complementar esa información a través de estudios bibliométricos y de          su versión electrónica a través de estudios cibermétricos.

 

Charles Huamaní1,3a, Percy          Mayta-Tristán2,3.

1 Sociedad Científica de San          Fernando, Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos.          Lima, Perú.           2 Revista Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública, Instituto          Nacional de Salud. Lima, Perú.     3 Comité Editor, Revista Ciencia e Investigación Médica Estudiantil          Latinoamericana (CIMEL). Lima, Perú.     aEstudiante de Medicina