https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700013
Pérdida de resincronización biventricular: Causa inhabitual. Caso clínico

La          terapia de estimulación con resincronización biventricular          en pacientes con miocardiopatía dilatada e insuficiencia cardíaca          congestiva avanzada, ha sido validada y aceptada, debido a que produce          mejoría en la calidad de vida, función ventricular y en          la sobrevida1-6. Para lograr esta resincronización,          se requiere obtener una adecuada sincronía aurículo-ventricular          e interventricular, manteniendo 100% de estimulación biventricular.          Sin embargo, debido a que los dispositivos utiliza dos son cada día          más complejos y con más funciones programables, no basta          obtener parámetros adecuados de funcionamiento de los electrodos          implantados, para asegurar el funcionamiento óptimo del dispositivo.           

Presentamos el caso clínico de un          paciente con miocardiopatía dilatada, enfermedad del nódulo          sinusal y bloqueo aurículo-ventricular de primer grado, sometido          a terapia de resincronización biventricular, en quien, pese a constatarse          adecuado funcionamiento de los electrodos y programación correcta          del intervalo aurículo-ventricular, se observó estimulación          biventricular intermitente. 

CASO CLÍNICO 

Hombre de 84 años, autovalente,          portador de insuficiencia renal crónica etapa III y miocardiopatía          dilatada idiopática en capacidad funcional III, con bloqueo aurículo-ventricular          de primer grado (intervalo PR de 260-280 ms), y bloqueo completo de rama          derecha (QRS de 160 ms de duración). En control ambulatorio se          solicitó Holter de arritmias, que demostró enfermedad del          nódulo sinusal y extrasistolía ventricular monomorfa aislada          frecuente. Se le recomendó implante de marcapaso definitivo con          resincronización biventricular, previo al inicio de tratamiento          antiarrítmico. Se implantó sin incidentes un marcapaso Medtronic®          Insync III modelo 8042, con electrodos endocavitarios bipolares Medtronic®,          modelo 4076, en la aurícula y ventrículo derecho, y electrodo          bipolar de seno coronario Medtronic® modelo 4194, logrando          parámetros adecuados de funcionamiento de todos los electrodos          en el implante. El dispositivo quedó programado con frecuencia          de estimulación entre 60 y 120 latidos por min, con intervalo aurículo-ventricular          sensado de 130 ms y estimulado de 110 ms, con output de estimulación          de 4,0 Volt y 0,4 ms en aurícula derecha y ventrículo derecho          y de 5,0 Volt y 0,4 ms en ventrículo izquierdo, con periodo refractario          auricular post-ventricular (PVARP) en valor nominal y la función          de prevención de taquicardia mediada por marcapaso activa.  

El electrocardiograma de control, tomado          a las 24 h post-implante, mostró ritmo sinusal con conducción          aurículo-ventricular espontánea, con bloqueo aurículo-ventricular          de primer grado y bloqueo completo de rama derecha, sin espigas de estimulación          (Figura 1). La radiografía de tórax          mostró los electrodos en posición adecuada, sin evidencias          de desplazamiento. La interrogación del dispositivo, mediante telemetría,          mostró funcionamiento adecuado de los electrodos. Se midió          en la aurícula una onda P sensada de 1,0-1,4 mV, umbral de estimulación          <0,5 V a 0,4 ms, con impedancia de estimulación de 355 Ohms;          en el ventrículo derecho se midió onda R sensada de 15,68-22,4          mV, umbral de estimulación <0,5 V a 0,4 ms, con impedancia de          estimulación de 485 Ohms; y en el ventrículo izquierdo,          se midió onda R sensada de 4,0-5,6 mV, umbral de estimulación          de 1,0 V a 0,4 ms, con impedancia de estimulación de 552 Ohms.          Los histogramas mostraron sólo 94% de estimulación biventricular          desde el implante. Durante la interrogación, se observó          que los episodios de conducción aurículo-ventricular espontánea          se producían siempre después de un extrasístole ventricular,          el cual era adecuadamente sensado y seguido de una onda P sinusal (actividad          auricular espontánea) sensada dentro del período refractario          auricular post-ventricular (PVARP). Al existir conducción aurículo-ventricular,          el complejo QRS provocado siguiente era sensado antes de completarse el          intervalo de escape auricular, volviendo a repetirse este fenómeno          completo con el siguiente latido, «perdiéndose» la estimulación          biventricular (Figura 2). Se optó por reprogramar          el PVARP desde su valor nominal dinámico a un valor fijo de 310          ms, con lo que no se volvió a observar el fenómeno descrito.          Sin embargo, el ECG de control del día siguiente, nuevamente mostró          ausencia de estimulación ventricular. La reinterrogación          del dispositivo mostró funcionamiento adecuado de los electrodos          ventriculares, y se observó que en forma intermitente ocurría          falla de sensado auricular manteniendo un buen umbral de estimulación.          La onda P sensada disminuyó a un valor de 0,5-0,7 mV, sin evidencias          radiológicas de desplazamiento. La ausencia de sensado auricular          se asociaba a sensado del QRS espontáneo a una frecuencia por sobre          la frecuencia mínima programada, por lo que había inhibición          de la estimulación del marcapaso (Figura 3).          Esto se corrigió programando la sensibilidad auricular a su valor          máximo de 0,18 mV. El seguimiento clínico y Holter de control          de electrocardiograma posterior, han mostrado evolución favorable          y estimulación biventricular 100% efectiva. En control ambulatorio          se optó por desactivar la función de prevención de          taquicardia mediada por marcapaso.



  

Figura 2. Registro de la interrogación                del dispositivo (velocidad del papel 25 mm/s). El primer canal corresponde                a electrocardiograma de superficie (derivación DII), el segundo                canal muestra los marcadores de eventos registrados por el dispositivo,                y el tercer canal corresponde al electrograma del ventrículo                derecho. Los primeros dos complejos corresponden a estimulación                auricular y ventricular, el tercer complejo es un extrasístole                ventricular adecuadamente sensado, apareciendo la onda P sinusal                siguiente con un intervalo VA de 230 ms, dentro del periodo refractario                auricular post-ventricular, marcada como AR. El cuarto complejo                QRS corresponde a conducción espontánea del ritmo                sinusal. El siguiente complejo P-QRS muestra ausencia de estimulación                bicameral, cayendo la aurícula nuevamente en periodo refractario.                

Abreviaciones. AP: evento auricular                estimulado. AR: evento auricular sensado dentro del periodo refractario                auricular. AS: evento auricular sensado fuera del periodo refractario.                VP: evento ventricular sensado. VR: evento ventricular sensado dentro                del periodo refractario ventricular. VS: evento ventricular sensado                fuera del periodo refractario ventricular.  

  

Figura 3. Registro de la interrogación                del dispositivo (velocidad del papel 25 mm/s). El primer canal corresponde                a electrocardiograma de superficie (derivación DI), el segundo                canal muestra los marcadores de eventos registrados por el dispositivo,                y el tercer canal corresponde al electrograma de la aurícula                derecha. El primer complejo corresponde a estimulación auricular                y ventricular. En el segundo complejo se produce falla de sensado                de la aurícula (flecha), seguida de espiga de estimulación                auricular inefectiva y sensado del QRS producto de la onda P sinusal                precedente. A partir del tercer complejo la actividad auricular                no es sensada (*) y el marcapaso sólo detecta el electrograma                ventricular con una marca VS, con ausencia de espigas de estimulación.                 

Abreviaciones. AP: evento auricular                estimulado. BV: estimulación biventricular. VS: evento ventricular                sensado fuera del periodo refractario ventricular. 

DISCUSIÓN

Como se mencionó previamente, varios          estudios han demostrado que los pacientes sometidos a terapia de resincronización          biventricular asociada a terapia farmacológica óptima, presentan          una significativa mejoría de sus parámetros clínicos,          regresando en al menos una clase funcional de la New York Heart Association,          y rindiendo mejor en el test de caminata de seis min y en la medición          de consumo máximo de O2, lo que se refleja en alivio          de los síntomas, mejoría en las encuestas de calidad de          vida, reducción en el número de hospitalizaciones y mejoría          en las curvas de sobrevida, resultados que se mantienen a 1 y 2 años          plazo1-8. Esto ha llevado a que las indicaciones de esta terapia          se hayan ampliado y se le ofrezca a pacientes con miocardiopatía          dilatada e insuficiencia cardíaca avanzada, con QRS ancho e imagen          de bloqueo completo de rama derecha con demostración de asincronía          ventricular. Si uno de estos pacientes requiere de estimulación          ventricular, como es el caso del paciente presentado, probablemente la          estimulación biventricular sea la mejor opción ya que se          sabe que la estimulación ventricular derecha provoca deterioro          significativo del débito cardíaco y asincronía ventricular          iatrogénica9-12.  

Para que la terapia de resincronización          biventricular sea efectiva, se necesita que exista estimulación          biventricular permanente. Se ha descrito que en un seguimiento a más          de 2 años, hasta 36% de los pacientes pueden presentar pérdida          de la estimulación biventricular en forma permanente o transitoria,          especialmente en relación a aparición de taquiarritmias          auriculares (18%), pérdida de captura ventricular izquierda (10%)          y falla de sensado auricular derecho (1%)13-15. La programación          inadecuada también puede llevar a pérdida del beneficio          de la estimulación biventricular. En el caso de este paciente,          al momento del implante el intervalo PVARP se dejó programado en          su valor nominal, que en el marcapaso Medtronic® Insync          III modelo 8042 corresponde a un valor dinámico, dependiente de          la frecuencia cardíaca, mínimo de 250 ms y máximo          de 400 ms. Al ocurrir un extrasístole ventricular, el algoritmo          para prevenir taquicardia mediada por marcapaso prolonga automáticamente          el PVARP, para evitar que la probable onda P retrógrada sea sensada          y seguida de estimulación ventricular. Debido a que la frecuencia          auricular espontánea del paciente en reposo era de alrededor de          90 latidos por minuto, la extensión del PVARP post extrasístole          ventricular producía que la siguiente onda P sinusal fuera sensada          dentro del período refractario y, por lo tanto, no gatillase estimulación          biventricular. Al haber conducción espontánea, el complejo          QRS siguiente es sensado por el electrodo ventricular antes de completar          el ciclo de la frecuencia mínima de estimulación, perdiéndose          la estimulación biventricular. Finalmente, al disminuir espontáneamente          la frecuencia sinusal, esta actividad auricular era sensada fuera del          PVARP y al ser reconocida como actividad, gatillaba la estimulación          biventricular en el latido siguiente, respetando el intervalo AV programado.          El problema fue solucionado programando el PVARP a un valor fijo de 310          ms. Hay dos casos descritos en que este fenómeno fue gatillado          por el algoritmo de prevención de taquicardia mediada por marcapaso          sin ocurrencia de un extrasístole ventricular16,17.          El marcapaso Medtronic® Insync III detecta taquicardia          mediada por marcapaso después de ocho latidos consecutivos que          cumplan los tres siguientes criterios: (a) intervalo VA <400 ms, (b)          el intervalo se inicia con un evento ventricular estimulado, (c) el intervalo          termina con un evento auricular sensado fuera del periodo refractario18.          Esto, asociado a bloqueo aurículo-ventricular de primer grado,          favorece la pérdida de la estimulación biventricular porque          el próximo latido auricular sigue cayendo dentro del intervalo          PVARP. En estas circunstancias se recomienda programar la función          de taquicardia mediada por marcapaso en modo desactivado.  

La falla de sensado auricular ha sido descrita          en 1% de los pacientes sometidos a terapia de resincronización          biventricular. En la serie de 512 pacientes de Knight et al, en los 5          pacientes con falla de sensado auricular, todos los casos fueron solucionados          con reprogramación o revisión quirúrgica del electrodo13.          En nuestro paciente, la reprogramación fue suficiente para solucionar          este problema, dado que este dispositivo permite un margen de programación          de la sensibilidad auricular entre 0,18 mV y 4,0 mV. 

La ocurrencia de falla intermitente de          estimulación biventricular puede afectar significativamente la          respuesta del paciente a la terapia, y es necesario evaluar un amplio          espectro de posibilidades diagnósticas para lograr su corrección.          Esta es una de las razones por lo que la terapia de resincronización          biventricular debe ser manejada por médicos especialistas en marcapasos.          