https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500019
Profesor Dr. Roque Kraljevic Orlandini (1911-2009)

Rev Méd Chile 2009; 137: 716-717

OBITUARIO

 

Profesor Dr. Roque Kraljevic Orlandini (1911-2009)

A tribute to Roque O. Kraljevic, M. D.    (1911 -2009), Master of InternaI Medicine and Infectology

 

El Dr. Roque Kraljevic nació en Iquique el 2    de enero de 1911. Sus estudios primarios y secundarios los realizó en Valparaíso.    Graduado Médico-Cirujano en la Universidad de Chile, en 1937, su tesis versó    sobre "La acción anti-estreptocóccica de la sulfacrisoidina en varias especies    animales", aprobada con distinción máxima. Se perfeccionó en cátedras universitarias    de bacteriología, inmunología y enfermedades infecciosas en Chile y Argentina    (1942). Pocos años después, fue designado Jefe de Clínica en el Servicio de    Enfermedades Infecciosas del Hospital Barros Luco, a cargo del eminente médico    y salubrista Dr. Abraham Horwitz y cuyo jefe era el Dr. Lucio Córdova. En 1944,    Kraljevic junto con Horwitz, crearon un curso sobre Clínica de las Enfermedades    Infecciosas para salubristas en el programa de postgrado de la Escuela de Salud    Pública de la Universidad de Chile, que era una novedad en Chile y en el extranjero.    En 1946 el Dr. José Manuel Balmaceda, Profesor de la Facultad de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica de Chile, le solicitó a los Drs. Horwitz    y Kraljevic dictar un curso de Enfermedades Infecciosas a los estudiantes de    5o año, integrado al programa de Medicina Interna, lo que fue un    inicio formal de la enseñanza de esta disciplina en el pregrado de las Escuelas    de Medicina.



En 1950 se inauguró el Pabellón de Enfermedades    Infecciosas en los recintos del Hospital Barros Luco bajo la responsabilidad    de los Drs. Abraham Horwitz, Roque Kraljevic y José Perroni, lo que tendría    decisiva importancia en su carrera profesional. El Dr. Kraljevic fue designado    Jefe de ese Servicio, desplegando allí todas sus capacidades docentes, de investigación    y administrativas durante casi 20 años. Era, en verdad, un servicio modelo y    único en el país, tanto por su moderna estructura arquitectónica, adaptada a    la naturaleza de las enfermedades infectocontagiosas, como por el rigor de su    actividad clínica. Generaciones de estudiantes de las Facultades de Medicina    de la Universidad de Chile y Católica y alumnas de las Escuelas de Enfermería,    realizaban el curso de Enfermedades Infecciosas en ese recinto, recibiendo sus    enseñanzas y realizando actividades prácticas con él y sus ayudantes, bajo rigurosas    normas técnicas clínicas de asepsia.

Kraljevic y su grupo hicieron, además, importantes    y numerosas investigaciones sobre enfermedades infecciosas, particularmente    sobre el diagnóstico, tratamiento y pronóstico de la Fiebre Tifoidea, de alta    prevalencia en aquella época, ilustrando a todos los médicos para un correcto    manejo de las enfermedades infectocontagiosas.

Dado el grado de desarrollo y la importancia    que alcanzó esta especialidad, y por empeño del Dr. Kraljevic, el Pabellón se    transformó en 1963 en un Hospital de Enfermedades Infecciosas, con independencia    administrativa y presupuestaria. Demostrando su generosidad y lealtad, el Dr.    Kralejvic propuso que llevara el nombre del Dr. Lucio Córdova. Kraljevic dirigió    brillantemente ese hospital hasta su jubilación en 1969. Posteriormente y hasta    avanzada edad, se desempeñó en el Servicio Médico y Dental de los Estudiantes    de la Universidad de Chile.

Su monografía «El tifus murino y otras    Rickettsiasis», le sirvió de tesis para optar al título de Profesor Extraordinario    de Enfermedades Infecciosas de la Universidad de Chile (1957). Alcanzó la jerarquía    de Profesor Titular en las Universidades de Chile y Pontificia Universidad Católica    de Chile y la posición de Presidente de la Sociedad Médica de Santiago (1959-1961).    Su trayectoria de servicio público fue sobresaliente, lo que fue ampliamente    reconocido por sus pares. De ello dan testimonio las numerosas distinciones    que

recibió: Profesor Emérito de la Universidad de    Chile (1961), Miembro Académico y Grado Honorífico Académico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile (1962), Socio Honorario de la Sociedad Médica    de Santiago (1969), Miembro Honorario del Servicio Nacional de Salud (1974),    Maestro de la Medicina Interna (1984), Miembro Honorario de la Sociedad Chilena    de Infectología (1993), Maestro de la Infectología Latinoamericana (1993), Gran    Maestro de la Sociedad de Infectología (1997) y el Premio Sociedades Médicas    de Chile a la Excelencia (1998), un galardón precursor del Premio Nacional de    Medicina. En razón de su brillante carrera profesional y docente, la Academia    Chilena de Medicina lo nombró Miembro Honorario en 1988.

El Dr. Kraljevic falleció en Santiago el 12 de    enero de 2009 a los 98 años de edad.

Este Maestro de la Medicina, pionero de la creación    y desarrollo de la especialidad de Infectología en Chile, era un hombre de contextura    gruesa, alegre, bondadoso y cálido que amaba su profesión y la enseñanza y prestó    grandes servicios a la medicina chilena. Hijo agradecido, mostraba un gran reconocimiento    y cariño por sus antepasados croatas, lo que solía hacer presente en nuestros    ocasionales encuentros. Para mí, que fui su alumno y me dispensó su cariño y    amistad, es un deber de gratitud hacer un recuerdo de su distinguida trayectoria.

Dr. Alejandro Goic G.     Presidente, Academia Chilena de Medicina