https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100011
Hemorragia pulmonar secundaria a una reactivación tardía de un síndrome de Churg-Strauss en un paciente en hemodiálisis crónica: Report of one case

En 1951, Churg          y Strauss reportaron 13 casos de asma          bronquial asociada a fiebre, hipereosinofilia, vasculitis necrotizante          en arterias y venas pequeñas y lesiones inflamatorias granulomatosas          extravasculares en diversos órganos. Estos pacientes eran considerados          anteriormente como portadores de una poliarteritis nodosa y ellos propusieron          que pertenecían a una entidad clínica diferente1.          

La etiología de esta rara enfermedad          -su incidencia es de 0,9 a 4 por millón de habitantes- se          desconoce, pero hay sospecha de que están involucrados mecanismos          de hipersensibilidad y alteraciones de la inmunidad celular2-7.          

En los últimos años, se han          descrito casos de este trastorno, que se ha denominado síndrome          de Churg-Strauss (SCS), en pacientes asmáticos dependientes de          corticoides en que éstos se han discontinuado y reemplazado por          inhibidores de leucotrienos8,9. 

Comunicamos el caso de un paciente en hemodiálisis          crónica, que sufrió una reactivación tardía          de un SCS, que se presentó con una hemorragia pulmonar grave, que          respondió a la terapia con ciclofosfamida y esteroides. 

Caso Clínico. Paciente de          22 años portador de una rinitis alérgica. En octubre de          1984 presentó tos, esputo mucopurulento, disnea sibilante y compromiso          del estado general. Días más tarde apareció fiebre,          manchas eritematosas en las palmas de las manos y en el tronco, dolor          abdominal, vómitos y diarrea. Fue internado en el hospital de su          ciudad, 

Punta Arenas. El hemograma mostró          leucocitosis con hipereosinofilia y una VHS elevada (Tabla          1). Una radiografía de tórax fue normal. En noviembre          aparecieron artritis de pequeñas articulaciones, nódulos          subcutáneos periarticulares, lesiones purpúricas en la piel,          hematuria microscópica, leucocituria y albuminuria. Los anticuerpos          antinucleares fueron negativos y          el factor reumatoide positivo (+++). Una biopsia de piel de la pierna          reveló una vasculitis leucocitoclástica. Se inició          terapia con prednisona (PDN) 1 mg/kg/día, con el diagnóstico          de una vasculitis sistémica. El dolor abdominal y los vómitos          impidieron la alimentación y se instaló nutrición          parenteral y los esteroides se administraron por vía endovenosa.          La fiebre persistió, los hemocultivos y urocultivos fueron persistentemente          negativos, la función renal y la anemia empeoraron y se elevaron          las amilasas, lo que hizo plantear una pancreatitis. A fines de noviembre          aparecieron nódulos subcutáneos en los brazos, piernas,          dorso y mucosa oral, expectoración hemoptoica y un electrocardiograma          mostró signos de pericarditis. El enfermo fue trasladado al Hospital          Naval de Valparaíso en diciembre. 

   

A su ingreso estaba muy enflaquecido (45          kg), febril e hipertenso (150/110 mmHg), había lesiones purpúricas          palpables en el paladar y en extremidades inferiores, de hasta 3 cm de          diámetro, ulceraciones y costras en el conducto auditivo externo          y la mucosa nasal. La función renal estaba disminuida y existía          hematuria y proteinuria (Tabla 1). Una radiografía          mostró infiltrados en el pulmón derecho y la de senos paranasales          no evidenció sinusitis. Las pruebas de autoinmunidad fueron negativas,          salvo el factor reumatoide que fue positivo. Se hizo el diagnóstico          clínico de un síndrome de Churg-Strauss. Una broncofibroscopia          con biopsia de mucosa bronquial fue normal y una arteriografía          renal mostró irregularidades en el calibre de las arterias intraparenquimatosas,          con numerosos aneurismas en arterias interlobares y arcuatas. Por ello          se desistió de efectuar una biopsia renal, por el riesgo de una          hemorragia. En los días siguientes apareció artritis en          hombros, caderas, codos y metacarpofalángicas y un nódulo          subcutáneo frontal (el paciente no aceptó que se efectuara          biopsia). El 24 de diciembre se adicionó ciclofosfamida (CCF) 2          mg/kg por vía endovenosa a la terapia en curso con metilprednisolona          1 mg/kg y nutrición parenteral. Dos días después          sufrió una peritonitis aguda, encontrándose un infarto en          el sigmoides, con una perforación de 1 cm de diámetro. Se          efectuó una colostomía de Hartman, se redujo la dosis de          esteroides y se suspendió la CCF. En el postoperatorio evolucionó          con fiebre mantenida y eosinofilia en aumento, sin evidencias de una colección          supurada intraabdominal entomografías          repetidas, por lo que se reinició la terapia con CCF 100 mg/día          y corticoides. La fiebre cayó rápidamente y mejoró          el estado general, pudiendo retirarse la nutrición parenteral.          Fue dado de alta el 25 de enero de 1985 con terapia inmunosupresora e          hipotensores. 

En los dos años siguientes, al reducir          la dosis de PDN presentó reactivación del asma bronquial,          eosinofilia, dolor abdominal sugerente de angina mesentérica y          polineuritis múltiple en las cuatro extremidades. Se aumentó          la dosis de PDN y CCF, obteniendo la desaparición de los síntomas.          La hipertensión arterial se hizo severa, requiriendo para su control          hasta 6 medicamentos. En octubre de 1985, se reconstruyó el tránsito          intestinal y un año más tarde se suspendieron los esteroides,          manteniendo la terapia con CCF 100 mg/día. Un año más          tarde, septiembre de 1987, estando en tratamiento con CCF y cuatro hipotensores,          la función renal era normal. Se perdió de los controles          y reapareció seis años después (julio 1993) con una          hemorragia cerebral frontoparietal derecha, asociada a una presión          arterial de 200/160. El postoperatorio fue tórpido y, como secuelas,          quedó con epilepsia y una hemiplejia izquierda espástica.          Continuó los controles ambulatorios en los años siguientes,          destacando un difícil control de la presión arterial, de          su epilepsia y un deterioro lentamente progresivo de su función          renal. 

Ingresó a hemodiálisis crónica          en febrero de 2002. Ocho meses más tarde fue hospitalizado por          una reactivación de su asma bronquial que no respondió al          uso de broncodilatadores y antibióticos. Tres baciloscopias fueron          negativas. En ambas piernas había un exantema maculopapuloso purpúrico          sugerente de una vasculitis cutánea. El hemograma mostró          leucocitosis con 72% de eosinófilos (algunos vacuolados) y los          ANCA fueron (+) 1/160, con un patrón perinuclear. Ello hizo plantear          una reactivación de su vasculitis, por lo que se instauró          PDN 1 mg/kg/día. Días después presentó hemoptisis          abundante y en la radiografía de tórax aparecieron nuevos          infiltrados. Un scanner de tórax mostró signos de          fibrosis y bronquiectasias en ambos pulmones. La disnea empeoró,          la hemoptisis se acentuó, apareció hipoxemia y el paciente          sufrió una crisis de asfixia y paro cardiorrespiratorio. Fue reanimado          y conectado a ventilación mecánica, evidenciándose          un daño hepático y una rabdomiólisis isquémica.          

Se administró 500 mg endovenosos          de CCF. En los días siguientes mejoró ostensiblemente y          no se apreció ningún déficit neurológico adicional          a los que ya tenía. Su acceso vascular para hemodiálisis          se trombosó y se instaló un catéter transitorio.          Fue dado de alta 11 días más tarde, en condiciones similares          a su estado basal, con indicaciones de hospitalización una semana          más tarde, para instalar un catéter tunelizado para uso          crónico. 

Siete días más tarde se internó          con dicho objeto. A las horas de su admisión sufrió una          hemorragia digestiva exsanguinante, secundaria a una úlcera pilórica,          falleciendo minutos después de ingresar a la unidad de cuidados          intensivos. 

DISCUSIÓN

Este paciente, portador de una rinitis          alérgica, debutó con asma bronquial a los 22 años,          asociada a fiebre e hipereosinofilia de hasta 13.000 x mm3.          En los meses siguientes hubo compromiso multisistémico involucrando          la piel, aparato digestivo, osteoarticular, renal, pulmonar, cardíaco,          sistema nervioso periférico y las mucosas orofaríngea, nasal          y auditiva. Una biopsia cutánea reveló una vasculitis leucocitoclástica          y una arteriografía renal múltiples aneurismas. Todas estas          manifestaciones son propias del SCS10,11. En 1984 (año          de debut de la enfermedad de este paciente), Lanham y cols establecieron          como criterios diagnósticos del SCS a tres manifestaciones: asma,          eosinofilia >1.500 células/mm3 y vasculitis de dos          o más órganos12. Este paciente cumplía          ya los tres criterios. Más tarde, diferentes criterios han sido          propuestos13,14. En 1990 el Colegio Americano de Reumatología          estableció seis criterios diagnósticos en pacientes con          vasculitis documentada. La presencia de cuatro o más tiene una          especificidad de 99,7%. Estos son: asma bronquial, eosinofilia (>10%          del total de leucocitos), neuropatía periférica, infiltrados          pulmonares transitorios, anormalidades paranasales y una biopsia que contenga          un vaso sanguíneo y acumulación extravascular de eosinófilos14.          Este paciente tuvo cinco de los criterios exigidos. Si bien no contamos          con una biopsia que certifique histológicamente el diagnóstico          (la biopsia renal no se efectuó por el riesgo de romper un aneurisma          renal) y no se realizó la          autopsia (la familia no la autorizó), creemos que el diagnóstico          está clínicamente fundamentado. 

El compromiso renal y los aneurismas vasculares          son más frecuentes en la panarteritis nodosa que en el SCS, pero          se ha descrito un síndrome de sobreposición en que existen          elementos característicos de ambos cuadros, que no permiten clasificarlo          específicamente en una de estas enfermedades15. La falla          renal en el SCS es rara y ocurre en menos de 10% de los pacientes16.          

El enfermo, que al inicio de su enfermedad          tuvo una evolución tormentosa, con CCF y esteroides logró          mantenerse asintomático, entrando la enfermedad en remisión.          El gran problema residual fue una hipertensión arterial que requirió          múltiples drogas para su control, probablemente por las secuelas          intravasculares renales que dejó la vasculitis. Es posible que          la hemorragia cerebral que sufrió seis años después          de abandonar el tratamiento haya sido una complicación de la hipertensión          arterial y no una reactivación de la vasculitis, ya que al momento          de la complicación estaba previamente asintomático, no existía          eosinofilia ni evidencias de inflamación en los exámenes          de laboratorio. Posteriormente, el paciente continuó en control          apreciándose deterioro de la función renal sin evidencias          de reactivación de la vasculitis, llegando a la falla renal a los          nueve años del accidente cerebrovascular. 

A los ocho meses de su ingreso a hemodiálisis          y transcurridos 18 años del inicio de su enfermedad, sufrió          una reactivación de la vasculitis (la tercera en su evolución),          con reaparición del asma bronquial, púrpura palpable, eosinofilia          de 72% y aparición de anticuerpos anticitoplasma de los neutrófilos          con un patrón perinuclear, como se ha descrito en 70% de los pacientes          con SCS17. Días después presentó hemoptisis          que evolucionó hasta una hemorragia pulmonar, con infiltrados pulmonares          bilaterales, que lo llevó a un paro cardiorrespiratorio hipóxico.          Es muy probable que la causa de la hemorragia pulmonar haya sido una capilaritis          (hemorragia alveolar) secundaria a la reactivación del SCS, dado          que a pesar de lo severo de su falla respiratoria, el uso de esteroides          y de CCF logró revertir rápidamente su falla respiratoria          hasta el punto de poder egresar del          hospital en sus condiciones basales, a los 11 días de la complicación.          Si bien no es posible descartar que la hemorragia se haya originado en          el sangrado de sus bronquiectasias, secuelas de la infección respiratoria          sufrida durante la hemorragia cerebral o de su vasculitis, la rápida          respuesta a la terapia inmunosupresora hace sugerente de que el origen          de la hemorragia fue pulmonar. La capilaritis ha sido descrita también          en enfermedades autoinmunes como lupus eritematoso, artritis reumatoide,          polimiositis, enfermedad de Goodpasture, granulo 

matosis de Wegener, poliangeítis          microscópica, púrpura de Henoch-Schoenlein, crioglobulinemia,          enfermedad de Behçet, esclerodermia, enfermedad mixta del tejido          conjuntivo y el síndrome antifosfolípido17-22.          La etiología de la úlcera pilórica que provocó          su muerte no pudo establecerse dado que no se biopsió. Si bien          ésta pudo ser secundaria a la reactivación de su vasculitis,          es probable que sólo haya sido una úlcera de estrés,          agravada por el empleo de corticoides. La causa de muerte gastrointestinal          ha sido reportada en 7% de los pacientes con SCS15. 