https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300018
Compromiso óseo en mastocitosis sistémica: una asociación frecuente, pero muchas veces inadvertida

 

La mastocitosis sistémica (MS) se caracteriza por la proliferación y activación                 patológica de mastocitos, los que se encuentran en distintos tejidos y liberan                 mediadores sistémicos tales como histamina, proteasas, heparina, prostaglandinas,                 leucotrienos y citoquinas1-2. Derivado de lo anterior, la presentación                 clínica de la MS es variable e inespecífica. El compromiso cutáneo y reacciones                 anafilácticas son la presentación clínica más conocida de MS. Sin embargo, la MS                 también puede tener otras formas, menos conocidas de presentación, como por ejemplo                 osteoporosis grave3.

A nivel óseo la MS puede manifestarse por osteoporosis, osteoesclerosis o lesiones                 focales mixtas, siendo la osteoporosis la manifestación más frecuentemente                 objetivada. Liberación de citoquinas y mediadores inflamatorios determina aumento                 del remodelamiento óseo con predominio habitualmente de la resorción sobre la                 formación ósea. Esto lleva a una pérdida significativa de masa ósea3.                 Entre 18-31% de los pacientes con MS tendrán osteoporosis y 1 de cada 5 pacientes                 tendrá una fractura vertebral al momento del diagnóstico de MS4-6.

Nuestro objetivo es enfatizar la importancia del compromiso óseo en MS y viceversa,                 la necesidad de considerar también a la MS como causa de osteoporosis en algunas                 circunstancias. Para este efecto se comunican dos casos de MS con compromiso óseo                 destacando aspectos de su diagnóstico y manejo junto con una revisión actualizada de                 esta asociación, bien conocida, pero muchas veces inadvertida.

Casos clínicos

 Caso 1

Mujer de 25 años, sin antecedentes previos de importancia. A los 23 años presentó                     lesiones cutáneas eritematosas solevantadas en extremidades inferiores y tronco                     con signo de Darier positivo, asociadas a lipotimia y flushing al                     exponerse a calor. Niega reacciones urticariales y episodios de anafilaxia.                     Biopsia cutánea confirmó urticaria pigmentosa. Se complementó estudio con                     triptasa sérica que resultó en 40 ng/ml (valor normal (vn) ≤ 11,4 ng/ml).                     Biopsia de médula ósea fue compatible con MS. Se realizó estudio genético                     objetivándose mutación de cKIT D816V (+). Se diagnosticó MS indolente y se                     inició tratamiento con cromoglicato de sodio.

Se buscó dirigidamente el compromiso óseo, sin historia de dolor óseo, litiasis                     ni fracturas. Consumía 2 unidades lácteas/día. Menarquia a los 12 años y tenía                     ciclos menstruales regulares. Era nuligesta y no usaba anticonceptivos                     hormonales. Se solicitó densitometría ósea (DXA) que mostró DMO en L2-L4 0,880                         g/cm2 (Z score -2,3) y en cuello femoral de 0,719 g/cm2                     (Z score -2,1). Se diagnosticó baja masa ósea secundaria a MS. Se optimizó                     aporte de calcio y vitamina D y se indicó Ibandronato 150 mg/mensual oral. Se                     mantuvo este manejo por dos años, tras lo cual fue estudiada por primera vez en                     nuestro centro. Se actualizó estudio: perfil bioquímico normal, creatinina 0,78                     mg/dL, función tiroidea normal, 25OHD 32 ng/ml (vn: ≥ 20), Carboxitelopéptido                     sérico (CTx) 0,147 ng/ml (vn: 0,025-0,573 ng/ml). DXA de control mostró aumento                     de DMO de 7,2% en L2-L4 y 8,3% en caderas. La paciente refirió deseo de                     fertilidad por lo que se decidió la suspensión de Ibandronato y seguimiento con                     DXA y marcadores de resorción óseo (CTx).

 Caso 2

Hombre de 47 años que consultó por fracturas vertebrales múltiples sin                     traumatismo identificable (L1, L2 y L4). Se solicitó DXA que mostró DMO en L2-L4                     de 0,896 g/cm2 (Z score-2,6) y de 0,795 g/cm2 (Z                     score-1,5) en cuello femoral. En la anamnesis sólo destacó tabaquismo 10                     cigarrillos/día con ingesta de 2 unidades lácteos/día. El estudio de causas                     secundarias fue negativo (Tabla 1). Se planteó Osteoporosis Idiopática del                     Varón. Se manejó con optimización de aportes de lácteos y vitamina D más                     alendronato 70 mg oral semanal. El control con DXA al año de tratamiento mostró                     mantención de DMO en columna lumbar con aumento de 6% en cuello femoral. Tres                     años después se evidenció en resonancia magnética nuevas fracturas en L4 y L5.                     Se repitió estudio de causas secundaria, agregando esta vez medición de triptasa                     sérica que resultó en 42,6 ng/ml. El paciente no presentó síntomas ni signos                     clínicos de MS. Se confirmó diagnóstico con biopsia de MO. Se diagnosticó                     osteoporosis secundaria a MS, se inició Denosumab 60 mg s.c. cada 6 meses y se                     derivó a Hematología e Inmunología para manejo de su MS.

 

 Tabla 1.                                      Estudio complementario caso 2                                  

 

Discusión

Los mastocitos son células residentes de distintos tejidos como la piel, mucosa                     respiratoria y gastrointestinal. Son responsables de los síntomas asociados a                     reacciones alérgicas como el prurito, broncoconstricción y vasodilatación debido                     a la liberación de mediadores como histamina, proteasas e. g. triptasa,                     heparina, prostaglandinas, leucotrienos y citoquinas. Fisiológicamente, la                     liberación de estos mediadores se produce al activarse el receptor de IgE tras                     la exposición del alérgeno al mastocito. En la MS existe un mayor número y                     actividad de mastocitos, pudiendo degranularse con estímulos inespecíficos como                     calor, grataje, algunos alimentos o medicamentos. Los mastocitos provienen de                     precursores hematopoyéticos que maduran al ser activados por el SCF (Stem                         Cell Factor), uniéndose a su receptor de membrana, denominado c-KIT. Hoy                     sabemos que la causa de la MS obedece a una mutación activante constitutiva del                     gen que codifica para el receptor cKIT.

La Organización Mundial de la Salud propone clasificar las MS según su                     agresividad y compromiso funcional de los órganos comprometidos en Indolentes,                     Asociadas a enfermedad hematológica, Agresiva y Leucemias/sarcomas                         mastocitarios7. Clínicamente la MS puede presentar: compromiso                     muco-cutáneo con urticaria pigmentosa (máculo-pápulas eritemato-pigmentadas,                     monoformas), urticaria crónica, angioedema o flushing; síntomas                     gastrointestinales como dolor cólico, náuseas, vómitos y diarrea; síntomas                     respiratorios obstructivos y finalmente anafilaxia, espontánea o asociada a                     picaduras de himnópteras. Al examen puede objetivarse el signo de Darier                     (reacción urticarial en los 5 minutos post grataje de una lesión). Ante la                     sospecha diagnóstica por lesiones cutáneas se recomienda proceder con una                     biopsia buscando un infiltrado mastocitario en la dermis superior1.                     En caso de ausencia de manifestaciones cutáneas se debe solicitar triptasa                     sérica total como test de tamizaje (Figura 1)1,3,8. Los niveles de                     triptasa reflejan la masa y nivel de activación de mastocitos. Si se encuentra                     elevada el paciente debe ser derivado para evaluación por especialista. La                     confirmación de MS se realiza mediante biopsia de MO con estudio                         histoquímico1. Finalmente, la mutación de cKIT es                     detectable hasta en un 90% de los adultos con MS, transformándose en un                     complemento para el diagnóstico de MS2. Los mecanismos del compromiso                     óseo en la MS se han relacionado a la liberación de TNF-α, IL-1, IL-6, histamina                     y heparina los que determinan aumento del remodelamiento óseo a través de su                     acción sobre sus principales vías de regulación (RANKL/OPG/RANK y                         Wnt)3,9,10. Esta hipótesis se sustenta en estudios que demuestran                     aumento de marcadores de resorción (CTx y deoxipiridinolina) y formación ósea                     (fosfatasas alcalinas especificas) en pacientes con MS comparado con controles                         sanos3,5. En la mayoría de los pacientes esto determina pérdida                     de DMO y cambios de la microarquitectura que explican el aumento del riesgo de                     fracturas.

 

 Figura 1. Algoritmo diagnóstico de MS. (Basado en                                     referencias 3 y 7).



En la literatura se han publicado varias evaluaciones de DMO a través de DXA en                     pacientes con MS, que muestran que entre 18 al 31% tendrán osteoporosis. Más                     aún, al buscar dirigidamente la presencia de fracturas radiográficas vertebrales                     se describe una prevalencia de alrededor de 20% en hombres y 14% en                         mujeres3,6. Esto pone en evidencia la necesidad de realizar                     estudio dirigido con DXA en todo paciente en que se diagnostica una MS, y en                     caso de estar alterada, completar el estudio con una radiografía de columna                     dorso-lumbar dado la alta prevalencia de fracturas asintomáticas3.                     Cabe destacar que el riesgo de compromiso óseo fue similar en los pacientes con                     o sin compromiso cutáneo, por lo que la única manifestación clínica de una MS                     pudiese ser la osteoporosis. Esto queda más claramente demostrado en un estudio                     holandés en que se evaluó a 42 hombres con Osteoporosis Idiopática, dado estudio                     negativo de causas secundarias, en los cuales se buscó dirigidamente MS con                     marcadores de actividad mastocitaria y biopsia de MO. En 4 de 42 (9%) esta                     búsqueda fue compatible con MS11. Estos antecedentes fundamentan,                     como ilustra también el segundo caso reportado, la importancia de descartar MS                     en el estudio de pacientes con osteoporosis así llamada Idiopática. Para este                     efecto, la triptasa sérica es el método de tamizaje de                     elección3,8.

Escasa evidencia ha sido publicada a la fecha respecto al mejor tratamiento de                     osteoporosis por MS12,13. Dado que se trata de una patología de alto                     remodelamiento óseo, los antiresortivos son la primera línea de tratamiento. Se                     han publicado series pequeñas de casos de pacientes tratados con bisfosfonatos                     que han demostrado aumento significativo de DMO en columna lumbar con efecto                     limitado en cuello femoral14,15. El beneficio en disminución de                     riesgo de fracturas no ha sido aún demostrado, como tampoco el beneficio de                     Denosumab, otro antiresortivo recientemente introducido en clínica. De esta                     forma, dado la ausencia de evidencia respecto a la eficacia y seguridad de estos                     tratamiento en MS, la indicación de éstos debe ser individualizada caso a caso e                     idealmente indicada por especialistas.

Conclusión

En suma, en todo paciente con MS es fundamental descartar la presencia de                     osteoporosis secundaria. Del mismo modo, al enfrentarse a un paciente con                     osteoporosis sin causa aparente, debe descartarse la MS como la etiología                     subyacente. La medición de triptasa sérica es el examen de tamizaje más adecuado                     para este fin.