https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000200006
Evaluación de un programa de educación a distancia en Promoción de Salud para la Atención Primaria en Chile

 

El Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos de la Universidad de Chile (INTA) ha realizado diversos programas de educación en promoción de salud desde el año 	    19981 y a distancia desde 20022. Su finalidad es contribuir 	    al desarrollo de capacidades y construcción de políticas públicas que enfrenten adecuadamente la realidad epidemiológica y social del país, caracterizada por una post transición avanzada con predominio de enfermedades cardiovasculares, cáncer, 	    diabetes mellitus, obesidad y problemas de salud mental, en un contexto de inequidades3.

La renovación de la Atención Primaria de Salud (APS) impulsada por la Organización Panamericana de la Salud (OPS/OMS)4,5 y el Modelo de Atención Integral de Salud con enfoque familiar y comunitario del Ministerio de Salud (MINSAL) requieren de una acción sostenida y mancomunada para el desarrollo de competencias de los equipos de salud en prevención y promoción de salud, con el fin de dar respuestas eficaces a las actuales necesidades de salud de la población6,7 y contribuir al cumplimiento de los objetivos sanitarios 2010-2020 del Gobierno de Chile8. Dadas nuestras características geográficas y de centralización, es difícil y costoso para los equipos de salud actualizarse en promoción de salud, frente a lo cual, el MINSAL incorporó estos temas en el Programa de Desarrollo de Recursos Humanos en la APS Municipal (PRH/APS). Al mismo tiempo, la OPS/OMS impulsó una estrategia para el desarrollo de competencias del personal de salud, con utilización de las Tecnologías de Información y Comunicación (TIC)9.

La literatura internacional 	    muestra el creciente uso y efectividad de la educación a distancia 	    en el perfeccionamiento de los profesionales de la salud, señalando 	    cambios importantes en el aprendizaje10,11 y alta satisfacción 	    de usuarios, especialmente cuando incorporan interactividad12,13 y 	    ejercicios prácticos14. Cursos más largos muestran 	    mejores resultados, al igual que el uso de tutorías15. 	    El uso de programas de educación en línea está influido 	    por la percepción de la calidad y utilidad del mismo para el desempeño 	    laboral12,13,16 y por la adecuación de la demanda de horas 	    de estudio a su jornada laboral17. En relación a evaluación 	    de programas de educación a distancia en promoción de salud, 	    no se encontraron estudios específicos en 	    este tema. Existen estudios de evaluación en programas de educación 	    en salud pública18 que incluyen la promoción de 	    salud19.

El objetivo de este artículo es evaluar un Diploma de educación a distancia en promoción de salud para profesionales de la APS y aportar un modelo de evaluación para los futuros programas de formación a distancia en promoción de salud en la APS.

Material y Métodos

Sujetos

El Diploma de Postítulo a Distancia en Promoción de Salud y Calidad de Vida para equipos de APS (en adelante Diploma), se inició con 264 profesionales de 145 comunas (40% rurales y 60% urbanas) de las 15 regiones del país, seleccionados en los Servicios de Salud por concursos internos.

Programa educativo

El Diploma se realizó mediante 	    convenio entre INTA, Servicios de Salud y Municipios, con financiamiento 	    de MINSAL proveniente del PRH/APS. La difusión se hizo por los mecanismos 	    de comunicación de la red de salud.

El modelo educativo (Figura 	      1) fue de aprendizaje en red, con una metodología colaborativa, activa 	      y participativa que privilegia el intercambio, la reflexión y el 	      análisis grupal en la construcción del conocimiento, para 	      la entrega de contenidos, desarrollo de habilidades y redes, lo cual puede 	      constituir un modelo para futuros programas de educación a distancia 	      en promoción de salud20-22.

 



La duración del Diploma fue de 8 meses (agosto de 2011 a abril de 2012) con 248 h académicas, y apoyo tutorial de 7 académicos con jerarquía de profesores titular, asociado y adjunto (4 médicos, 1 nutricionista, 1 asistente social y 1 administrador público) y 12 tutores (odontóloga, psicóloga, socióloga, ingeniero, 4 profesores, 2 nutricionistas y 2 asistentes sociales), 4 con grado de Magíster y 8 con Diplomas de postítulo, con experiencia en promoción de salud y educación a distancia.

Los contenidos se estructuraron en 5 Módulos de Aprendizaje con 15 Unidades Docentes. Las áreas temáticas fueron: Módulo I, bases pedagógicas y uso de las TIC en educación a distancia; Módulo II, bases políticas y conceptuales para una intervención efectiva en promoción de salud; Módulo III, estrategias de acción en áreas problemas y grupos de población; Módulo IV, planificación y evaluación; Módulo V, trabajo final consistente en la formulación de una intervención en promoción de salud para sus lugares de trabajo.

El Diploma usó plataforma Moodle, versión 1.9.5 estable, servidor Apache 2.2, PHP 5 del campus virtual del INTA, cuya característica es facilitar el intercambio entre los alumnos y de ellos con tutores y docentes.

Evaluación del Diploma

La recolección de datos se realizó mediante cuatro encuestas: al inicio (n = 237), intermedia (n = 179), al final (n = 202) y de seguimiento (n = 171) realizada 8 meses después de finalizado el Diploma. Las encuestas formaron parte de la metodología del Diploma dirigidas a un grupo específico, que son los estudiantes. Se midió la consistencia interna de las preguntas y las variables fueron seleccionadas de la literatura disponible sobre educación a distancia23-26. Las variables están descritas en Tabla 1.

 



Evaluación de los estudiantes

Las notas tuvieron una escala de 1 a 7 (mínimo de aprobación 4). Cada uno de los módulos II al V tenía una ponderación de 25% de la nota final. Las notas de los módulos II al IV se obtenían de ejercicios individuales y grupales (40%), pruebas (30%) y participación en foros (30%). El módulo I era sin calificación y el módulo V correspondía al trabajo final.

Análisis estadístico

Se realizó un análisis descriptivo de las variables en los sujetos de la capacitación según indicadores del perfil, rendimiento y evaluación de los estudiantes. Para el análisis de la consistencia interna de las encuestas, se aplicó el coeficiente alfa de Cronbach27, considerándose una buena consistencia interna, cuando el valor de alfa era superior a 0,7. Se utilizó número de casos y proporciones para resultados generales, además de media, desviación estándar, mínimo y máximo. Se calculó test     de X2 para comparar grupos con y sin experiencia previa en educación a distancia con STATA 10.1 para Windows.

Resultados

Encuesta descripción general de los participantes

Los resultados de la primera encuesta están descritos en la Tabla 2. El 45% de los sujetos tenía formación de pre-grado en ciencias sociales o educación (asistentes sociales, psicólogos, educadores) y 55% del área biomédica (nutricionistas, matronas, kinesiólogos, enfermeras, odontólogos y otros). Los alumnos tenían en promedio 35 años de edad y 8,1 años de experiencia laboral en la APS; 25% se desempeñaba en las Corporaciones de Salud Municipal y el 75% restante en Centros de Salud Familiar (CESFAM) y Centros Comunitarios de Salud Familiar (CECOSF). El 69% ejercía funciones de jefatura o coordinación de programas y el 31% restante eran profesionales de salud.

 



Para un tercio fue la primera experiencia de educación a distancia y la mayoría tenía altas expectativas sobre el Diploma. Hubo un porcentaje significativamente menor de profesionales con experiencia previa en educación a distancia en la Región Metropolitana que en las otras regiones del país 	    (X2 14,3105 p 0,003). Respecto a la responsabilidad del cargo, se encontró que 77,8% de los directivos tenían una significativa mayor experiencia previa en educación     a distancia, comparado con 60,5% de los profesionales (X2 7,3732 p 0,007).

Encuesta intermedia

El 86,5% de los estudiantes encontró que los contenidos y materiales educativos eran adecuados y aportaron a su proceso de aprendizaje. El 70,8% mencionó que los ejercicios individuales y grupales fueron de gran utilidad. El intercambio con los tutores y profesores tuvo una mejor evaluación que el realizado con los compañeros.

La actividad con mayor dificultad fue el trabajo grupal, que requiere gran coordinación entre pares, con una colaboración desigual. Los foros de discusión fueron bien evaluados, a pesar de la dificultad en su calificación.

Los obstáculos más importantes fueron la falta de tiempo y de acceso a internet. La baja conectividad se debió a la restringida conexión en algunas localidades, donde existe acceso a internet sólo en el trabajo.

Resultado del diploma y encuesta final

La tasa de aprobación de los estudiantes fue de 90,15% y las causales de reprobación fueron rendimiento (8,7%) y postergación (1,1%). La nota promedio final fue 5,57 (Tabla 3).

 



El 82% de los trabajos finales estuvo relacionado con estilos de vida saludable. El 18% restante fue en salud sexual y reproductiva, salud mental, salud bucal, participación social y medio ambiente. El 53,4% de los profesionales realizó su trabajo final en establecimientos de educación; 18% en los propios centros de salud, y 30% restante en comunas o lugares de trabajo (Tabla 4). Los grupos destinatarios fueron pre-escolares y escolares, adolescentes y adultos mayores.

 

 

El número de horas de estudio promedio por estudiante fue de 9 h semanales y 74% consideró que     la plataforma virtual era fácil y amigable.

Al término del Diploma, los estudiantes evaluaron positivamente las unidades temáticas, el material educativo y la utilidad de las actividades académicas. Los ejercicios, foros y trabajo final tuvieron sobre 90% y las pruebas sobre 80% de evaluación positiva (Figura 2). En términos globales, 98% indicó que se cumplieron los objetivos y sus expectativas iniciales; 95,9% realizó un balance de aprendizaje satisfactorio y 97,7% reportó que fue pertinente y útil para su trabajo en la APS y que recomendaría este Diploma.

 

 

Encuesta de seguimiento posterior

La encuesta de seguimiento 	    después de 8 meses de finalizado el programa tuvo una respuesta de 	    71,9%. El 22% de los titulados señaló haber obtenido un nuevo 	    cargo de coordinación de programa después del Diploma; 20% 	    tuvo aumento de sueldo o grado; 6% 	    accedió a nuevas instancias de capacitación; 5% tuvo nota 	    de mérito y 23% dijo haber experimentado otro tipo de cambios (mayor 	    conocimiento, confianza y mejor atención de salud).

Antes del Diploma, 89,4% de los alumnos realizaba actividades de promoción de salud, lo cual aumentó a 94,1% después de su término.

La aplicación de los contenidos en la práctica laboral mostró que 64,7% inició un trabajo comunitario; 60,5% introdujo mejoras en un programa de salud; 60,3% incorporó actividades de promoción en la programación local; 55,8% formuló nuevos proyectos o intervenciones en promoción y 42,9% evaluó actividades de promoción de salud ya realizadas. Además, el 48,2% de los encuestados implementó el trabajo final en su totalidad y 30% lo hizo parcialmente (Figura 3). Como causal para no implementarlo, la mitad de los encuestados señaló que en su lugar de trabajo no se priorizaba la promoción de salud.

 



El 82% señaló que el Diploma les ayudó a adquirir habilidades y conocimientos nuevos y aplicar los contenidos teóricos, metodológicos y de intervenciones específicas, aumentando su confianza laboral. El 94,6% mencionó haber cumplido con sus expectativas y de aquellos con experiencia previa en educación en línea, 62% reportó que este Diploma fue superior en calidad a otros anteriores. Por último, después de 8 meses, 97,5% de los post graduados dijo que lo recomendaría a otras personas.

Las barreras más frecuentes para implementar los contenidos del Diploma fueron la escasez de tiempo (76,1%), de personal (64%) y la falta de recursos financieros (59,6%) (Figura 4).

 



Discusión

Este Diploma finalizó con una tasa de aprobación de 90,15%, valor superior a 64% y 61,5% comunicado por programas de similares características17,28. Cursos de capacitación trimestral con profesionales de salud han reportado una aprobación de 86%29 y un diploma para médicos generales 82%30, tasas menores a la observada en esta experiencia.

El Diploma tuvo cobertura nacional, incluyendo comunas aisladas, rurales y distantes de los centros de formación, que se concentran en la Región Metropolitana. Carácter similar a experiencias de menor duración reportadas en Brasil y México17,31 con distintos niveles operativos de la red de salud y a las capacitaciones realizadas por MINSAL29.

El resultado más importante del Diploma fue la adquisición de nuevos conocimientos y habilidades en promoción de la salud y su aplicación con intervenciones específicas en el lugar de trabajo.

La experiencia previa en educación a distancia no fue predictora de un mayor rendimiento, tal vez debido a la semana de inducción en el uso de la plataforma, la metodología y la motivación de actualización. Los trabajos finales respondieron a orientaciones ministeriales y a prioridades de salud local. La mayor parte se enfocó en estilos de vida y entornos saludables, coherente con la situación epidemiológica y social del país3,8.

La evaluación de 4 encuestas en el tiempo permitió obtener una visión global y sistemática del proceso de enseñanza-aprendizaje y los cambios posteriores logrados en la práctica profesional. Esto permite tener un modelo de evaluación futura de educación a distancia.

Los estudiantes prefirieron 	    los ejercicios individuales y calificaron en menor medida las pruebas, por 	    la falta de tiempo para estudiar. La alta valoración a la interacción 	    con tutores fue similar en las diferentes mediciones, seguido por profesores 	    y sus pares. Esto se explica porque los tutores son el agente más 	    activo en la comunicación personalizada y grupal con los estudiantes.

Los resultados obtenidos son consistentes con lo señalado por diferentes autores10,14,15,29, quienes demostraron que la educación continua a distancia es efectiva en transmitir conocimientos para generar cambios en el quehacer laboral. Otros factores de logro reportados en la literatura son la discusión abierta entre estudiantes, docentes y tutores28 realizadas en los diferentes foros y trabajos grupales. Estos estudios mostraron que el uso de casos prácticos es más efectivo que el uso exclusivo de material de lectura, por la mayor interactividad y participación que generan. La falta de tiempo y acceso a internet son obstáculos descritos también por otros investigadores11,14,17.

La gran mayoría de los 	    encuestados 8 meses después, señaló que el Diploma 	    contribuyó a aumentar su confianza laboral, adquiriendo habilidades 	    y conocimientos útiles y pertinentes para mejorar su práctica 	    en la APS.

Muchos graduados accedieron 	    a nuevos cargos con más responsabilidades e incremento de sueldos. 	    Este logro refleja el reconocimiento a esta formación en los establecimientos 	    de salud.

Las barreras para aplicar contenidos fueron de carácter organizacional, donde las limitaciones de tiempo, recursos y personal son obstáculo para el trabajo en promoción de la salud para profesionales de distinta formación, cargo y región. Se sugirió destinar horas especiales para dedicar al Diploma y un mayor compromiso de los directivos para apoyar la implementación del trabajo final.

Los resultados muestran que las limitaciones no recaen en la calidad, ni en los contenidos y procesos del Diploma, sino en la organización institucional, observándose escasa priorización de la promoción de salud y falta de voluntad política para aprovechar esta formación, tal como ha sido planteado por otros autores30.