https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700020
Publicaciones y Multimedia

Rev Méd Chile 2008; 136: 944

Crónica 

  

Publicaciones y Multimedia 

Publications and Multimedia

  NUEVA GUÍA SOBRE LOS RIESGOS DE LA CENIZA          VOLCÁNICA En emergencias volcánicas dos elementos          que generan una importante alarma son la ceniza y los gases volcánicos.          La "International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN)" ha          publicado guías técnicas sobre los riesgos de la ceniza y los gases, diseñados          con un contenido muy práctico, para uso y distribución masiva en casos          de erupciones. "Los daños a la salud por cenizas volcánicas. Una          guía para la población", brinda recomendaciones para los problemas          respiratorios, oculares o cutáneos, además de recomendaciones generales          para protegerse de la ceniza, o para proteger a los niños. Otro documento,          "Guía de preparación antes, durante y después de una lluvia de cenizas",          ofrece recomendaciones generales de preparativos a los administradores          de los desastres. Los miembros de la IVHHN, 31 en total,          trabajan en diversas disciplinas científicas como vulcanología, epidemiología,          toxicología y salud pública con el objetivo de determinar los efectos          en la salud de las emisiones volcánicas. Las guías están disponibles en          español, inglés, italiano, francés y portugués en www.ivhhn.org          (ver la sección de "guidelines and databases"). PÁGINA WEB PARA POBLACIONES ESPECIALES La Biblioteca Nacional de Medicina de Estados          Unidos de Norteamérica (NLM, por sus siglas en inglés) lanzó una página          web para poblaciones especiales sobre preparativos ante emergencias y          desastres. El sitio contiene información sobre medidas de seguridad, evacuación,          preparación, etc., para personas con discapacidades, de edad avanzada,          con deficiencias auditivas y visuales, mujeres, niños, diabéticos, indígenas,          extranjeros, entre otros. Adicionalmente, recoge lecciones aprendidas          de desastres provocados por los huracanes Katrina y Rita y los ataques          al World Trade Center, leyes y regulaciones y una guía de preparativos          para el gobierno y organizaciones. La página está disponible en          http://sis.nlm.nih.gov/outreach/specialpopulationsanddisasters.html. (Textos reproducidos de "Publicaciones          y Multimedia" N° 109, marzo 2008). 

NUEVA GUÍA SOBRE LOS RIESGOS DE LA CENIZA          VOLCÁNICA

En emergencias volcánicas dos elementos          que generan una importante alarma son la ceniza y los gases volcánicos.          La "International Volcanic Health Hazard Network (IVHHN)" ha          publicado guías técnicas sobre los riesgos de la ceniza y los gases, diseñados          con un contenido muy práctico, para uso y distribución masiva en casos          de erupciones. "Los daños a la salud por cenizas volcánicas. Una          guía para la población", brinda recomendaciones para los problemas          respiratorios, oculares o cutáneos, además de recomendaciones generales          para protegerse de la ceniza, o para proteger a los niños. Otro documento,          "Guía de preparación antes, durante y después de una lluvia de cenizas",          ofrece recomendaciones generales de preparativos a los administradores          de los desastres.

Los miembros de la IVHHN, 31 en total,          trabajan en diversas disciplinas científicas como vulcanología, epidemiología,          toxicología y salud pública con el objetivo de determinar los efectos          en la salud de las emisiones volcánicas. Las guías están disponibles en          español, inglés, italiano, francés y portugués en www.ivhhn.org          (ver la sección de "guidelines and databases").

PÁGINA WEB PARA POBLACIONES ESPECIALES

La Biblioteca Nacional de Medicina de Estados          Unidos de Norteamérica (NLM, por sus siglas en inglés) lanzó una página          web para poblaciones especiales sobre preparativos ante emergencias y          desastres. El sitio contiene información sobre medidas de seguridad, evacuación,          preparación, etc., para personas con discapacidades, de edad avanzada,          con deficiencias auditivas y visuales, mujeres, niños, diabéticos, indígenas,          extranjeros, entre otros. Adicionalmente, recoge lecciones aprendidas          de desastres provocados por los huracanes Katrina y Rita y los ataques          al World Trade Center, leyes y regulaciones y una guía de preparativos          para el gobierno y organizaciones. La página está disponible en          http://sis.nlm.nih.gov/outreach/specialpopulationsanddisasters.html.

(Textos reproducidos de "Publicaciones          y Multimedia" N° 109, marzo 2008).