https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001300017
Consultoría ético clínica en cuidado intensivo

Rev Med Chile 2010;    138: 1563

CARTAS    AL EDITOR

 



Consultoría    ético clínica en cuidado intensivo

Clinical    ethics consultation in intensive care

 Sr. Editor: En relación al    artículo “Análisis de una experiencia de consultoría ético clínica en cuidados    intensivos” del Dr. Juan Pablo beca y cols1, quisiera comentar lo    siguiente: considero    altamente encomiable el esfuerzo hecho por el equipo citado, de llevar la consultoría    ética en forma oportuna a Salas de cuidados intensivos (Uci). Uno de los problemas    de los comités de Ética clínica es que se reúnen en días y horarios fijos, que    no permiten responder en forma oportuna a las necesidades de los clínicos. En    nuestro Hospital, cuando llega una solicitud, la atendemos dentro de las 24    a 48 h, en un pequeño comité de tres personas (2 médicos y una enfermera). las    recomendaciones se anotan en la Ficha clínica. Siempre del caso analizado y    sus recomendaciones se da cuenta en la reunión regular del comité. Esto permite    tener una visión más pluralista y multidisciplinaria. Generalmente la opinión    del comité coincide con la de los consultores previos, pero también ha habido    casos en que ha existido discrepancia, que ha motivado una segunda anotación    fundamentada en la Ficha clínica. Siguiendo este    formato y agregando los casos que se analizan en sesión ordinaria del comité,    nuestro comité analizó en el año 2009 30 situaciones de dilemas éticos (en 2007    fueron 25 y en 2008 fueron 28 casos), lo que aún no nos tiene satisfechos. Sólo    por excepción hemos analizado uno que otro caso de Uci. Finalmente, felicito    al Dr. beca y su Grupo por el esfuerzo de sistematizar y evaluar el trabajo    que están realizando. Dr.    Ricardo Vacarezza Y.     Centro    de Bioética     Hospital    del Salvador, Santiago de Chile     E-mail:    rvacarezza@hsalvador.cl    Referencias 1. Beca JP, Koppmann    A, Chávez P, Delgado I, Solar S. Análisis de una experiencia de consultoría    ético clínica en cuidado intensivo.         [ Links ]  Réplica / Reply Sr. Editor:  La carta del Dr.    Ricardo Vacarezza Y, del centro de bioética del Hospital Salvador, da cuenta    de su amplia experiencia y de una muy buena alternativa para evitar la demora    de las respuestas de los comités de Ética clínica. Estos pequeños comités de    tres personas, que se pueden reunir de urgencia, son parte de los comités de    Ética y trabajan coordinados con ellos, aspecto que comparten con los sistemas    de consultoría ético clínica. Sin embargo, la    consultoría ética individual, y también si ella la realizan dos o tres consultores,    es solicitada no sólo ante problemas o confictos sino frecuentemente ante dudas    o inseguridades de profesionales o familiares que buscan reasegurar sus decisiones.    los consultores se reúnen con médicos tratantes y residentes, conversan con    los pacientes si es posible y se juntan con los familiares para conocer bien    sus puntos de vista. Así llegan a conocer más el contexto, los valores y voluntad    del paciente para poder formular recomendaciones que los respeten mejor. como    resultado de lo anterior la consultoría ético clínica cumple un rol asesor de    manera coordinada con el comité de Ética, pero también constituye un apoyo directo    a profesionales, a familiares y a algunos pacientes. En la experiencia    personal del suscrito, el consultor llega a ser un integrante más del equipo    de trabajo en la Unidad de Paciente crítico y el beneficio de esta forma de    trabajo no sólo supera sus limitaciones sino lo hace recomendable para otras    Unidades o Servicios. Por otra parte el contacto con los familiares, junto al    seguimiento de muchos de los casos, permite ofrecerles un importante apoyo en    sus decisiones y en su sufrimiento. Dr.    Juan Pablo Beca I.     Clínica    Alemana de Santiago        E-mail: jpbeca@udd.cl 

Sr. Editor:

En relación al    artículo “Análisis de una experiencia de consultoría ético clínica en cuidados    intensivos” del Dr. Juan Pablo beca y cols1, quisiera comentar lo    siguiente: considero    altamente encomiable el esfuerzo hecho por el equipo citado, de llevar la consultoría    ética en forma oportuna a Salas de cuidados intensivos (Uci).

Uno de los problemas    de los comités de Ética clínica es que se reúnen en días y horarios fijos, que    no permiten responder en forma oportuna a las necesidades de los clínicos. En    nuestro Hospital, cuando llega una solicitud, la atendemos dentro de las 24    a 48 h, en un pequeño comité de tres personas (2 médicos y una enfermera). las    recomendaciones se anotan en la Ficha clínica. Siempre del caso analizado y    sus recomendaciones se da cuenta en la reunión regular del comité. Esto permite    tener una visión más pluralista y multidisciplinaria. Generalmente la opinión    del comité coincide con la de los consultores previos, pero también ha habido    casos en que ha existido discrepancia, que ha motivado una segunda anotación    fundamentada en la Ficha clínica.

Siguiendo este    formato y agregando los casos que se analizan en sesión ordinaria del comité,    nuestro comité analizó en el año 2009 30 situaciones de dilemas éticos (en 2007    fueron 25 y en 2008 fueron 28 casos), lo que aún no nos tiene satisfechos. Sólo    por excepción hemos analizado uno que otro caso de Uci. Finalmente, felicito    al Dr. beca y su Grupo por el esfuerzo de sistematizar y evaluar el trabajo    que están realizando.

Dr.    Ricardo Vacarezza Y.     Centro    de Bioética     Hospital    del Salvador, Santiago de Chile     E-mail:    rvacarezza@hsalvador.cl

 