https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200011
Infección de pseudoquiste pancreático por Haemophilus parainfluenzae: Caso clínico

 El pseudoquiste    pancreático aparece tras una pancreatitis aguda en 10% de los casos1.    La infección espontánea del pseudoquiste es una complicación poco habitual2.    Los microorganismos implicados más frecuentemente son bacilos Gram negativos    (Escherichia coli en primer lugar) y Staphylococcus coagulasa    negativo3. Presentamos el primer caso descrito en la literatura de    un paciente con un pseudoquiste pancreático infectado por Haemophilus parainfluenzae. Caso clínico Varón de 48 años      que ingresó por una pancreatitis aguda necrohemorrágica grave de etiología      enólica.    Al segundo día del ingreso fue trasladado al servicio de cuidados intensivos    (UCI) por presentar una insuficiencia renal aguda anurica, precisando soporte    sustitutivo renal durante toda la hospitalización. Se le colocó una sonda    nasoyeyunal  para iniciar alimentación enteral de manera     precoz y así evitar infecciones posteriores4. Estuvo con ella     la  mayor parte del tiempo de la hospitalización, teniéndola que recolocar     en dos  ocasiones. En el seguimiento radiológico mediante tomografía computarizada     (TAC)  a las cuatro semanas del episodio agudo se observó la presencia de     una colección    de 20 cm de diámetro máximo situada en la cola pancreática (Figura   1) junto    con 2 pequeñas colecciones en la cabeza del páncreas. El paciente recibió terapias    seriadas con antibióticos por sospecha de infección del tejido pancreático,     con meropenem y posteriormente con vancomicina por bacteriemia secundaria    a  infección de catéter femoral por Staphylococcus aureus resistente    a meticilina.  En la séptima semana post ingreso, cuando ya se había suspendido    el meropenem  y recibía tratamiento con vancomicina, el paciente presentó un    empeoramiento  clínico con fiebre. Durante ese episodio febril se realizó una    analítica de    urgencia que mostró la presencia de 12.160 leucocitos/ml con 70,1% de neutrófilos,    hemoglobina de 9 g/dl, plaquetas de 4 76 x 106/L y   proteína C reactiva de 12 mg/dl. También se realizó un   estudio ecocardiográfico, hemocultivos y una punción aspiración   con aguja fina (PAAF) del pseudoquiste pancreático mayor.         FIGURA            1. TAC abdominal donde se observa el pseudoquiste en cola de      páncreas.  

Evolución El resultado del    ecocardiograma transtorácico no mostró lesiones sugestivas de endocarditis y    los hemocultivos fueron negativos. En la muestra de líquido del pseudoquiste    obtenida por PAAF el nivel de amilasa fue de 7.400 UI/L y en la tinción de Gram    se observaron abundantes leucocitos polimorfonucleares y escasa cantidad de    cocobacilos Gram negativos. A las 24 horas de incubación se observó crecimiento    de colonias sugerentes de Haemophilus spp en agar chocolate. La cepa    se identificó como Haemophilus parainfluenzae biotipo VIII por    pruebas bioquímicas utilizando la galería API NH Biomerieux. Se realizó antibio-grama    por difusión en placa en el medio Polivitex Biomereux y el aislado fue sensible    a amoxicilina-ácido clavulánico, ampicilina, azitromicina, cefuroxima, cefotaxima    y ciprofloxacino y resistente a claritromicina. Con el diagnóstico de infección    del pseudoquiste pancreático se realizó una cistogastrostomía por laparoscopia    y se administró amoxicilina-ácido clavulánico hasta completar un total de 14    días. El resultado de la muestra de líquido    de la colección recogida en la intervención también mostró crecimiento en cultivo    puro de Haemophilus parainfluenzae biotipo VIII. El paciente pudo    ser dado de alta tras la finalización de la antibioterapia constatando en el    seguimiento ambulatorio mediante TAC la resolución completa del absceso pancreático    a los dos meses del alta hospitalaria. Comentario Haemophilus    parainfluenzae VIII es un co-cobacilo Gramnegativo, pequeño, pleomórfico,    considerado como una bacteria comensal de la flora orofaríngea, implicado con    poca frecuencia como agente causal de enfermedad, aunque se ha descrito en situaciones    diversas como infecciones del tracto respiratorio superior, bacteriemia, endocarditis,    artritis séptica, osteomielitis, infecciones genitales, abscesos retroperitoneales    abscesos de músculo psoas, peritonitis primaria en pacientes en diálisis peritoneal,    peritonitis bacteriana espontánea en pacientes con cirrosis hepática y rara    vez meningitis y abscesos cerebrales5-10. Hace más de dos    décadas que Haemophilus influenzae y Haemophilus parainfluenzae son    conocidos como agentes colonizadores del tracto gastrointestinal. En el estudio    de Mégraud y cols se aisló Haemophilus spp en 2,6% de las heces de 820    niños con diarrea y en 7,8% en los apéndices de 450 niños intervenidos de apendicitis,    de los cuales 60% eran Haemophilus parainfluenzae11. Este    último tiene la capacidad de colonizar el intestino debido a que posee en su    membrana externa un grupo de proteínas similares a las proteínas entéricas que    facilitan su adherencia a la mucosa colónica y a que el factor V, necesario    para su crecimiento, está presente en el duodeno gracias al aporte de la flora    normal intestinal, además de estar contenido en la propia bilis12. 

El pseudoquiste    pancreático aparece tras una pancreatitis aguda en 10% de los casos1.    La infección espontánea del pseudoquiste es una complicación poco habitual2.    Los microorganismos implicados más frecuentemente son bacilos Gram negativos    (Escherichia coli en primer lugar) y Staphylococcus coagulasa    negativo3. Presentamos el primer caso descrito en la literatura de    un paciente con un pseudoquiste pancreático infectado por Haemophilus parainfluenzae.

Caso clínico

Varón de 48 años      que ingresó por una pancreatitis aguda necrohemorrágica grave de etiología      enólica.    Al segundo día del ingreso fue trasladado al servicio de cuidados intensivos    (UCI) por presentar una insuficiencia renal aguda anurica, precisando soporte    sustitutivo renal durante toda la hospitalización. Se le colocó una sonda    nasoyeyunal  para iniciar alimentación enteral de manera     precoz y así evitar infecciones posteriores4. Estuvo con ella     la  mayor parte del tiempo de la hospitalización, teniéndola que recolocar     en dos  ocasiones. En el seguimiento radiológico mediante tomografía computarizada     (TAC)  a las cuatro semanas del episodio agudo se observó la presencia de     una colección    de 20 cm de diámetro máximo situada en la cola pancreática (Figura   1) junto    con 2 pequeñas colecciones en la cabeza del páncreas. El paciente recibió terapias    seriadas con antibióticos por sospecha de infección del tejido pancreático,     con meropenem y posteriormente con vancomicina por bacteriemia secundaria    a  infección de catéter femoral por Staphylococcus aureus resistente    a meticilina.  En la séptima semana post ingreso, cuando ya se había suspendido    el meropenem  y recibía tratamiento con vancomicina, el paciente presentó un    empeoramiento  clínico con fiebre. Durante ese episodio febril se realizó una    analítica de    urgencia que mostró la presencia de 12.160 leucocitos/ml con 70,1% de neutrófilos,    hemoglobina de 9 g/dl, plaquetas de 4 76 x 106/L y   proteína C reactiva de 12 mg/dl. También se realizó un   estudio ecocardiográfico, hemocultivos y una punción aspiración   con aguja fina (PAAF) del pseudoquiste pancreático mayor.

  

Evolución

El resultado del    ecocardiograma transtorácico no mostró lesiones sugestivas de endocarditis y    los hemocultivos fueron negativos. En la muestra de líquido del pseudoquiste    obtenida por PAAF el nivel de amilasa fue de 7.400 UI/L y en la tinción de Gram    se observaron abundantes leucocitos polimorfonucleares y escasa cantidad de    cocobacilos Gram negativos. A las 24 horas de incubación se observó crecimiento    de colonias sugerentes de Haemophilus spp en agar chocolate. La cepa    se identificó como Haemophilus parainfluenzae biotipo VIII por    pruebas bioquímicas utilizando la galería API NH Biomerieux. Se realizó antibio-grama    por difusión en placa en el medio Polivitex Biomereux y el aislado fue sensible    a amoxicilina-ácido clavulánico, ampicilina, azitromicina, cefuroxima, cefotaxima    y ciprofloxacino y resistente a claritromicina. Con el diagnóstico de infección    del pseudoquiste pancreático se realizó una cistogastrostomía por laparoscopia    y se administró amoxicilina-ácido clavulánico hasta completar un total de 14    días. El resultado de la muestra de líquido    de la colección recogida en la intervención también mostró crecimiento en cultivo    puro de Haemophilus parainfluenzae biotipo VIII. El paciente pudo    ser dado de alta tras la finalización de la antibioterapia constatando en el    seguimiento ambulatorio mediante TAC la resolución completa del absceso pancreático    a los dos meses del alta hospitalaria.

Comentario

Haemophilus    parainfluenzae VIII es un co-cobacilo Gramnegativo, pequeño, pleomórfico,    considerado como una bacteria comensal de la flora orofaríngea, implicado con    poca frecuencia como agente causal de enfermedad, aunque se ha descrito en situaciones    diversas como infecciones del tracto respiratorio superior, bacteriemia, endocarditis,    artritis séptica, osteomielitis, infecciones genitales, abscesos retroperitoneales    abscesos de músculo psoas, peritonitis primaria en pacientes en diálisis peritoneal,    peritonitis bacteriana espontánea en pacientes con cirrosis hepática y rara    vez meningitis y abscesos cerebrales5-10.

Hace más de dos    décadas que Haemophilus influenzae y Haemophilus parainfluenzae son    conocidos como agentes colonizadores del tracto gastrointestinal. En el estudio    de Mégraud y cols se aisló Haemophilus spp en 2,6% de las heces de 820    niños con diarrea y en 7,8% en los apéndices de 450 niños intervenidos de apendicitis,    de los cuales 60% eran Haemophilus parainfluenzae11. Este    último tiene la capacidad de colonizar el intestino debido a que posee en su    membrana externa un grupo de proteínas similares a las proteínas entéricas que    facilitan su adherencia a la mucosa colónica y a que el factor V, necesario    para su crecimiento, está presente en el duodeno gracias al aporte de la flora    normal intestinal, además de estar contenido en la propia bilis12.

La implicación    de este microorganismo en infecciones del tracto gastrointestinal es poco frecuente.    Sin embargo, en los últimos años se ha    producido un aumento del número de infecciones por el mismo, sobretodo en casos    de apendicitis, abscesos hepáticos y colecistitis15,16. La vía ascendente    de la infección de Haemophilus parainfluenzae desde el duodeno hasta    el tracto biliar parece ser la más probable en los casos de infección hepatobiliar,    en contra de una diseminación por vía hematógena del mismo; de hecho en varios    casos publicados de infección hepatobiliar por Haemophilus parainfluenzae    los hemocultivos fueron negativos16.

Presentamos el    primer caso descrito de infección de pseudoquiste pancreático por Haemophilus    parainfluenzae. La vía de infección más probable en este caso, al igual    que se ha descrito en infecciones del tracto hepatobiliar, sería la ascendente    ya que los hemocultivos fueron negativos. Creemos que la implicación de esta    bacteria en infecciones biliares fue subestimada en las primeras series de infecciones    intraabdominales debido a que requiere un medio especial para su crecimiento17.    Por el contrario, en los últimos años en el procesamiento rutinario de las muestras    de líquido biliar y abscesos intrabdominales muchos laboratorios de Microbiología    incluyen medios como el agar chocolate, el cual permite identificar de una manera    adecuada Haemophilus spp con el consecuente incremento en el número de    aislamientos.